Мы находимся здесь, чтобы внести свой вклад в этот мир. А иначе зачем
мы здесь? Стив Джобс
Что может быть полезнее, чем научиться жить наилучшим для себя
образом? Сомерсет Моэм
Надо поставить свою жизнь в такие условия, чтобы труд был
необходим. Без труда не может быть чистой и радостной жизни.
Антон Павлович Чехов
Мы живем в эпоху, когда расстояние от самых безумных фантазий до
совершенно реальной действительности сокращается с невероятной
быстротой.
Максим Горький
...Мудрость жизни всегда глубже и обширнее мудрости людей.
Максим Горький
В судьбе нет случайностей; человек скорее создает нежели встречает
свою судьбу.
Лев Николаевич Толстой
Время есть бесконечное движение, без единого момента покоя - и оно не
может быть мыслимо иначе.
Лев Николаевич Толстой
Жизнь людей, преданных только наслаждению без рассудка и без
нравственности, не имеет никакой цены.
Иммануил Кант
Давайте жить так, чтобы даже гробовщик оплакивал нашу кончину.
Марк Твен
Живи и жить давай другим.
Гавриил Романович Державин
У меня всю жизнь были идеалы. И вот, поняв, что они для меня уже
недосягаемы, я стал жаловаться. Жаловаться очень приятно...
Джон Голсуорси
Днем полет птиц всегда кажется бесцельным, но к вечеру движения их
становятся целенаправленными. Они летят к чему-то. Так же, может быть,
с людьми, достигшими вечера жизни... Бывает ли у жизни вечер?
Альбер Камю
Жизни верь, она ведь учит лучше всяких книг.
Иоганн Вольфганг Гёте
Поистине тот, кто не ценит жизнь, ее не заслуживает.
Леонардо да Винчи
Истина, свобода и добродетель - вот единственное, ради чего нужно
любить жизнь.
Вольтер
Мир, счастье, братство людей - вот что нужно нам на этом свете!
Марк Твен
- Нужно уметь и проигрывать. Иначе нельзя было бы жить.
Эрих Мария Ремарк
Горе людям, не знающим смысла своей жизни.
Блез Паскаль
Единственное счастье в жизни - это постоянное стремление вперед.
Эмиль Золя
Если ты ценишь свою жизнь, помни, что и другие не меньше ценят свою.
Еврипид
Жизнь устроена так дьявольски искусно, что, не умея ненавидеть,
невозможно искренне любить.
Максим Горький
Надо идти вперед, все вперед, с жизнью, которая никогда не
останавливается.
Эмиль Золя
Великий вопрос жизни - как жить среди людей.
Альбер Камю
Любящие и созидающие - вот кто всегда был творцом добра и зла. Огонь
любви и гнева пылает на именах всех добродетелей.
Фридрих Ницше
Жизнь - прекраснейшая из выдумок природы.
Иоганн Вольфганг Гёте
Вера есть понимание смысла жизни и признание вытекающих из этого
понимания обязанностей.
Лев Николаевич Толстой
Весь смысл жизни заключается в бесконечном завоевании неизвестного, в
вечном усилии познать больше.
Эмиль Золя
Идея о бессмертии - это сама жизнь, живая жизнь, ее окончательная
формула и главный источник истины и правильного сознания для
человечества.
Федор Михайлович Достоевский


