УТВЕРЖДЕНЫ

Приказом ОАО «Росгосстрах»
№ 90 от 30 декабря 2005 г. 


Генеральный директор
Д.Э. Хачатуров





ПРАВИЛА
ДОБРОВОЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
ВЛАДЕЛЬЦЕВ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ
_______________________________________________________________________________________

30 декабря 2005 года											       № 150

  


С О Д Е Р Ж А Н И Е


I.   
II. 
III. 
IV. 
V.
VI. 
VII.
 
VIII. 
IX. 
X. 	Субъекты страхования.
Объект страхования.
Перечень страховых случаев.
Порядок определения страховой суммы. Франшиза.
Порядок определения страхового тарифа.
Порядок определения и уплаты страховой премии, страхового взноса.
Договор страхования - порядок его заключения, исполнения, прекращения, внесения в него изменений и дополнений. 
Права и обязанности сторон.
Порядок определения размера убытка и осуществления страховой выплаты.
Порядок рассмотрения споров.



I. СУБЪЕКТЫ СТРАХОВАНИЯ.
	1. Страховщик – ОАО «Росгосстрах», страховые общества, входящие в систему Росгосстраха, юридические лица, имеющие лицензии на осуществление данного вида страхования, сторона Договора страхования.
	2. Страхователь –  юридическое лицо или дееспособное физическое лицо, заключившее со Страховщиком Договор страхования.  
	3. Застрахованный – названное в Договоре страхования лицо, управляющее транспортным средством на законном основании, риск гражданской ответственности которого за причинение вреда жизни, здоровью и имуществу других лиц застрахован. 
4. Потерпевший - лицо, жизни, здоровью и имуществу которого причинен вред, в результате  наступления страхового случая.
5. Выгодоприобретатель – Потерпевший, иные лица, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации имеют право на возмещение вреда, причиненного жизни, здоровью или имуществу.

II. ОБЪЕКТ СТРАХОВАНИЯ.
6. Объектом страхования являются имущественные интересы Страхователя (Застрахованного),  связанные с обязанностью последнего в порядке, установленном гражданским законодательством РФ, возместить вред, причиненный жизни, здоровью или имуществу потерпевших при наступлении страхового случая в течение срока страхования.

III. ПЕРЕЧЕНЬ СТРАХОВЫХ СЛУЧАЕВ.
7. По настоящим Правилам страховым случаем признается наступление гражданской ответственности Страхователя (Застрахованного), риск гражданской ответственности которого застрахован по Договору страхования, за причинение вреда жизни, здоровью или имуществу потерпевших при эксплуатации транспортного средства, которое влечет за собой обязанность Страховщика произвести страховую выплату.
К страховым случаям относятся в том числе случаи причинения вреда:
а) отделившимися от движущегося ТС элементами: частями и агрегатами как самого ТС, так и перевозимым грузом, багажом;
б) при буксировке другого ТС с соблюдением всех требований правил дорожного движения.
Транспортное средство (ТС) – устройство, приводимое в движение двигателем (кроме мопеда), предназначенное для перевозки по дорогам людей, грузов или оборудования, установленного на нем, и подлежащее государственной регистрации. В рамках настоящих Правил прицеп (полуприцеп и прицеп-роспуск) не является самостоятельным ТС и предназначен для движения (эксплуатации) в составе с ТС.
Эксплуатацией ТС в рамках настоящих Правил признается использование ТС, связанное с его движением в пределах дорог (дорожном движении), а также на прилегающих к ним территориях (во дворах, жилых массивах, на стоянках транспортных средств, заправочных станциях и других территориях).
8. Не  является  страховым случаем событие, если вред был причинен: 
а) жизни или здоровью работников Страхователя (Застрахованного) при исполнении ими обязанностей по трудовому или гражданско-правовому договору, если этот вред подлежит возмещению в соответствии с законом о соответствующем виде обязательного страхования или обязательного социального страхования.
б) жизни, здоровью и/или имуществу членов семьи Страхователя (Застрахованного) и иных лиц, находящихся на иждивении Страхователя (Застрахованного);
в) окружающей природной среде;
г) жизни, здоровью и/или имуществу других лиц  при эксплуатации Страхователем (Застрахованным) ТС, в ходе  соревнований, испытаний либо во время учебной езды в специально отведенных для этого местах, если иное не предусмотрено Договором страхования;
д) имуществу вследствие умышленных действий Потерпевшего, направленных на наступление страхового случая;
е) вследствие воздействия обстоятельств непреодолимой силы, т.е. чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельств;
ж) вследствие управления ТС Страхователем (Застрахованным), находящимся в состоянии алкогольного (наркотического, токсического) опьянения или под воздействием медикаментозных препаратов, применение которых противопоказано при управлении ТС, если иное не предусмотрено Договором страхования.
з) перевозимому на ТС и/или прицепе  грузу, установленному на них оборудованию;
и) при погрузке груза на транспортное средство или его разгрузке;
к) вследствие повреждения или уничтожения антикварных и других уникальных предметов, зданий и сооружений, имеющих историко-культурное значение, изделий из драгоценных металлов и драгоценных и полудрагоценных камней, наличных денег, ценных бумаг, предметов религиозного культа, а также произведений науки, литературы и искусства, других объектов интеллектуальной собственности;
л)  в случае эксплуатации ТС лицом, не являющимся Страхователем (Застрахованным);
м) в случае эксплуатации ТС лицом, не имеющим на это законных оснований;
н) в случае превышения предельных норм вместимости пассажиров и норм загрузки ТС, установленных заводом-изготовителем.
9. Не возмещается причиненный вред:
а) если Страхователь (Застрахованный) скрылся с места ДТП или отказался пройти медицинское освидетельствование (экспертизу) по факту причинения вреда, в результате события, имеющего признаки страхового случая.
б) по истечении срока действия:
-	свидетельства о регистрации ТС;
-	водительского удостоверения лица, управлявшего ТС;
-  путевого листа, доверенности, договора аренды или иного документа, подтверждающего право пользования и/или распоряжения ТС.
10. По условиям настоящих Правил не возмещаются: моральный вред, косвенные убытки, в том числе, утрата товарной стоимости ТС и/или иного имущества, упущенная выгода, простой, потеря дохода, штрафы, проживание в гостинице во время урегулирования страхового случая, командировочные расходы, расходы на телефонные переговоры, потери, связанные со сроками поставки товаров и производства услуг.

IV. ПОРЯДОК ОПРЕДЕЛЕНИЯ СТРАХОВОЙ СУММЫ. ФРАНШИЗА.
11. Страховая сумма - сумма, в пределах которой Страховщик обязуется при наступлении страхового случая возместить Выгодоприобретателю причиненный вред.
12. Страховая сумма определяется по соглашению Страхователя со Страховщиком.
	13. В Договоре страхования может быть установлена:
	а) Неагрегатная страховая сумма - денежная сумма, в пределах которой Страховщик обязуется осуществить страховую выплату по каждому страховому случаю (независимо от их числа), произошедшему в период действия Договора страхования;
	б) Агрегатная страховая сумма -  денежная сумма, в пределах которой Страховщик обязуется осуществить страховую выплату по всем страховым случаям, произошедшим в период действия Договора страхования. При этом лимит ответственности Страховщика уменьшается на величину произведенной страховой выплаты.
		14. По Договору страхования возможно применение безусловной франшизы.
	Безусловная франшиза предусматривает уменьшение размера страховой выплаты по каждому страховому случаю на размер установленной франшизы.

V. ПОРЯДОК ОПРЕДЕЛЕНИЯ СТРАХОВОГО ТАРИФА 
15. Страховой тариф – процентная ставка страховой премии с единицы страховой суммы, учитывающая индивидуальные условия страхования.
16. Страховой тариф устанавливается Страховщиком, исходя из объема обязательств по согласованным условиям страхования. В зависимости от величины страховой суммы, характеристик ТС, срока страхования, размера франшизы и иных факторов, оказывающих влияние на степень страхового риска, Страховщик имеет право применять к страховому тарифу поправочные коэффициенты. Конкретный размер страхового тарифа определяется договором страхования по соглашению сторон. 

VI. ПОРЯДОК ОПРЕДЕЛЕНИЯ И УПЛАТЫ СТРАХОВОЙ ПРЕМИИ, СТРАХОВОГО ВЗНОСА.
17. Размер страховой премии рассчитывается Страховщиком исходя из величин страховой суммы, франшизы, срока страхования, индивидуального страхового тарифа, учитывающих конкретные условия страхования и степень страхового риска.
18. Страховая премия может быть уплачена Страхователем путем наличного или безналичного расчета, единовременно или в рассрочку. Порядок и сроки оплаты страховой премии (страховых взносов) устанавливаются в Договоре страхования.
Днем уплаты страховой премии, если иное не предусмотрено договором страхования, считается день:
- перечисления страховой премии (страхового взноса) на расчетный счет Страховщика или его представителя;
- уплаты страховой премии (страхового взноса) наличными деньгами Страховщику или его представителю.
При установлении страховой суммы в валютном эквиваленте уплата страховой премии (страхового взноса) производится в рублях по официальному курсу иностранных валют ЦБ РФ на день уплаты при наличном расчете или на дату выставления счета при безналичном расчете.  

VII. ДОГОВОР СТРАХОВАНИЯ - ПОРЯДОК ЕГО ЗАКЛЮЧЕНИЯ, ИСПОЛНЕНИЯ, ПРЕКРАЩЕНИЯ, ВНЕСЕНИЯ В НЕГО ИЗМЕНЕНИЙ И ДОПОЛНЕНИЙ.
	19. По Договору страхования, заключенному на основании настоящих Правил, Страховщик обязуется за обусловленную договором страхования плату (страховую премию) при наступлении события, предусмотренного в Договоре страхования (страхового случая), осуществить страховую выплату в размере причиненного Страхователем (Застрахованным) вреда Потерпевшим, но не более страховой суммы, установленной в договоре страхования.
Страховщик при заключении Договора страхования вправе применять разработанную им стандартную форму Договора (страхового Полиса), в котором определены конкретные условия страхования. 
20. Договор страхования заключается на основании письменного или устного заявления Страхователя.
21. При заключении Договора страхования Страхователь обязан сообщить Страховщику все известные ему обстоятельства, имеющие существенное значение для оценки страхового риска, а также представить для осмотра ТС по требованию Страховщика.
22. Договор страхования вступает в силу с момента его подписания сторонами. Обязанность Страховщика по осуществлению страховой выплаты по Договору страхования наступает не ранее момента уплаты страховой премии (первого страхового взноса), если иное не предусмотрено Договором.
23. Срок страхования определяется  в Договоре страхования по соглашению сторон.
24. Договор страхования действует на территории Российской Федерации (за исключением территорий военных действий, маневров, иных военных мероприятий и чрезвычайных положений) если иное не предусмотрено Договором страхования.
	25. Договор страхования может быть заключен с условием «До первого страхового случая». При этом обязательства Страховщика по осуществлению страховой выплаты распространяются только на первый страховой случай.
26. Договор страхования прекращает свое действие в следующих случаях:
а) истечения срока действия;
б) исполнения Страховщиком обязательств перед Страхователем по Договору;
в) в иных случаях, предусмотренных законодательством РФ.
27. Действие Договора страхования досрочно прекращается в 00 часов 00 минут даты, следующей за датой наступления одного из нижеперечисленных событий:
а) смерть гражданина - Страхователя;
б) ликвидация юридического лица - Страхователя;
в) ликвидация Страховщика или отзыв лицензии Страховщика;
г) прекращение Договора страхования по инициативе Страховщика в связи с неуплатой Страхователем страховой премии (страхового взноса) в установленный Договором срок, при условии направления Страховщиком Страхователю соответствующего уведомления;
д) возможность наступления страхового случая отпала и существование страхового риска прекратилось по обстоятельствам иным, чем страховой случай;
е)  по письменному соглашению сторон;
ж) по инициативе Страхователя.
28. При досрочном   прекращении Договора страхования по основаниям, указанным в п. 26 настоящих Правил, а также в случае досрочного прекращения договора по основаниям, предусмотренным п.п. б), г), ж) п. 27 настоящих Правил,  уплаченная  по договору страхования Страховщику страховая премия (страховые взносы) возврату не подлежит. 
В остальных случаях Страхователю возвращается часть уплаченной страховой премии пропорционально неистекшему сроку страхования в днях за минусом расходов Страховщика на ведение дела, согласно приведенной ниже формуле, если иное не предусмотрено Договором:



 , где:
П1 – сумма, подлежащая возврату Cтрахователю;
П0 – страховая премия, уплаченная по договору страхования, в рублях;
p – расходы на ведение дела Cтраховщика; 
n – количество дней за истекший срок страхования;
N – срок страхования в днях.

Если по договору осуществлялись  страховые выплаты, то в случае прекращения (досрочного прекращения) договора страхования возврат страховой премии не производится, если иное не предусмотрено договором страхования.
29. При заключении Договора страхования Страхователь и Страховщик могут по соглашению сторон внести изменения, дополнения и исключения в отдельные положения настоящих Правил страхования.
	
VIII. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СТОРОН.
30. В период действия Договора страхования Страхователь обязан незамедлительно сообщать Страховщику о ставших ему известными значительных изменениях в обстоятельствах, сообщенных Страховщику при заключении Договора страхования, если эти изменения могут существенно повлиять на увеличение страхового риска.
Страховщик, уведомленный об обстоятельствах, влекущих увеличение страхового риска, вправе потребовать изменения условий Договора страхования или уплаты дополнительной страховой премии соразмерно увеличению риска.
Если Страхователь возражает против изменения условий Договора страхования или доплаты страховой премии, Страховщик вправе потребовать расторжения Договора страхования.
При неисполнении Страхователем предусмотренной в настоящем пункте обязанности Страховщик вправе потребовать расторжения Договора страхования и возмещения убытков, причиненных расторжением Договора.
31. Страхователь (Застрахованный) при наступлении события, имеющего признаки страхового случая, далее – страховое событие, обязан:
	а) принять меры и исполнить обязанности, предусмотренные Правилами дорожного движения РФ, в том числе сообщить о случившемся в органы ГАИ/ГИБДД;
	б) не перемещать ТС и предметы, имеющие отношение к происшествию, и/или покидать место дорожно-транспортного происшествия до приезда сотрудников ГАИ/ГИБДД и оформления всех необходимых документов по факту ДТП. В рамках настоящих Правил дорожно-транспортным происшествием (далее – ДТП) признается событие, возникшее в процессе движения по дорогам, а также на прилегающих к ним территориях (во дворах, жилых массивах, на стоянках транспортных средств, заправочных станциях и других территориях), транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены ТС, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб;
в) сообщить другим участникам ДТП, намеренным предъявить требование о возмещении вреда, сведения о Договоре страхования (страховом Полисе), в том числе номер и дату его заключения, а также наименование, адрес и телефон Страховщика;
г) в течение 5 (пяти) рабочих дней заявить письменно о страховом событии Страховщику.
При наличии документов, подтверждающих пропуск указанного срока подачи письменного заявления Страховщику по уважительным причинам (тяжелая травма или болезнь, беспомощное состояние и т.п.), сроки, предусмотренные настоящим пунктом могут быть увеличены.
Если Договором страхования предусмотрен иной срок и/или способ уведомления, оно должно быть сделано в установленный срок и указанным в Договоре способом;
д) представить документы, указанные в п. 35 настоящих Правил;
е) в течение 5 (пяти) рабочих дней с даты подачи Страхователем (Застрахованным) заявления о страховом событии Страховщик вправе потребовать представления Страхователем (Застрахованным) ТС, участвовавшего в ДТП к осмотру Страховщику.
По письменному требованию Страховщика Страхователь обязан в согласованный со Страховщиком срок, который не может превышать 15 (пятнадцати) рабочих дней с даты подачи им заявления о страховом событии, предоставить ТС для осмотра. При неисполнении Страхователем (Застрахованным) обязанности по представлению ТС для осмотра Страховщик имеет право отказать в страховой выплате.
	32. Выгодоприобретатель, намеренный предъявить требование о страховой выплате Страховщику, при обращении к нему должен предоставить документы, указанные в п. 36 настоящих Правил.
33. Страховщик обязан:
а) принять заявление Страхователя (Застрахованного) и/или Выгодоприобретателя;
б) при необходимости направить запрос в компетентные органы о предоставлении  соответствующих документов и информации, подтверждающих факт причинения вреда и обстоятельства наступления страхового события.
34. Страховщик вправе:
а) сократить перечень документов, указанных в п.п. 35-36 настоящих Правил, если их отсутствие не влияет на возможность установления Страховщиком обстоятельств причинения вреда и/или его размера, или затребовать дополнительные документы, если с учетом конкретных обстоятельств их отсутствие делает невозможным установление факта наступления страхового случая и/или определение размера убытка;
	б) увеличить срок принятия решения о признании события страховым случаем, если:
-	по инициативе Страхователя (Выгодоприобретателя) или Страховщика назначена дополнительная экспертиза установления факта и обстоятельств наступления заявленного события и для определения размера страховой выплаты. В этом случае страховая выплата производится в срок, указанный в п. 37 настоящих Правил, считая с даты получения Страховщиком документов, связанных с результатами проведения дополнительной экспертизы;
-	возникла необходимость в проверке представленных документов, направлении дополнительных запросов в компетентные органы. В этом случае  страховое возмещение выплачивается в срок, указанный в п. 37 настоящих Правил, считая с даты получения ответов или подтверждающих сведений компетентных органов. 
	Страховщик обязан уведомить Страхователя (Выгодоприобретателя) о начале проведения такого расследования, а по окончании такого расследования сообщить о его результатах.

IX. ПОРЯДОК ОПРЕДЕЛЕНИЯ РАЗМЕРА УБЫТКА
И ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ СТРАХОВОЙ ВЫПЛАТЫ
	35. Страхователь (Застрахованный) при наступлении страхового события обязан представить Страховщику следующие документы:
	а) письменное заявление о факте наступления страхового события;
б) оригинал/копию Договора страхования (Полиса);
в) оригинал/копию Протокола об административном нарушении, если таковой составлялся;
г) оригинал/копию Постановления по делу об административном правонарушении или Определения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении/Постановления о прекращении производства по делу об административном правонарушении;
	д) справку о ДТП установленной формы с указанием повреждений ТС и/или иного поврежденного имущества;
	е) копию водительского удостоверения лица, управлявшего ТС в момент наступления страхового события;
ж) копия Акта о прохождении медицинского освидетельствования, если таковое проводилось;
з) иные документы, запрошенные Страховщиком и необходимые для установления факта и обстоятельств наступления гражданской ответственности Страхователя (Застрахованного) и для определения размера страховой выплаты.
	36. Выгодоприобретатель, предъявляющий требование о страховой выплате Страховщику, представляет следующие документы:
	а) заявление в письменной форме о страховой выплате;
	б) копию Протокола об административном нарушении, если таковой составлялся в отношении Потерпевшего или водителя ТС, которому причинен вред в ДТП, или копию Определения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении;
	в) копию Акта о прохождении медицинского освидетельствования, если таковое проводилось после ДТП в отношении водителя ТС, которому причинен вред в ДТП;
	г) копию паспорта (удостоверение личности для военнослужащих, свидетельство о рождении для несовершеннолетних) Выгодоприобретателя;
	д) иные документы, выданные компетентными органами и запрошенные Страховщиком, необходимые для установления факта и обстоятельств наступления гражданской ответственности Страхователя (Застрахованного) и для определения объема и размера причиненного вреда.
37. Страховщик обязан в течение 25 (Двадцати пяти) рабочих дней с даты получения всех необходимых документов:
-  при признания события страховым случаем, произвести страховую выплату;
- в случае не признания события страховым и принятия решения об отказе в страховой выплате направить Выгодоприобретателю и Страхователю (Застрахованному) мотивированный отказ. 
38. Страховая выплата определяется Страховщиком в размере причиненного вреда, но не более страховой суммы, установленной по Договору страхования за вычетом франшизы, установленной Договором страхования.
Если страховая сумма установлена в валютном эквиваленте, то страховая выплата не может превышать страховую сумму по Договору, рассчитанную в рублях, по курсу соответствующей валюты ЦБ РФ на дату наступления страхового случая за вычетом франшизы, установленной Договором страхования. Расчет страховой выплаты производится в рублях.
Если ДТП произошло по вине двух и более участников ДТП, то страховая выплата производится пропорционально степени вины каждого из них, а в случае невозможности определения степени вины каждого из участников ДТП – пропорционально количеству участников, чья вина установлена судом или органами МВД и не была оспорена в предусмотренном законом порядке.
Если страховая выплата по Договору должна быть осуществлена нескольким Потерпевшим и сумма их требований в части возмещения вреда, предъявленных Страховщику на день первой страховой выплаты по этому страховому случаю, превышает страховую сумму по Договору, страховые выплаты производятся пропорционально отношению страховой суммы к сумме указанных требований Потерпевших.
В случае возникновения разногласий между Страховщиком и Выгодоприобретателем относительно размера вреда, подлежащего возмещению по Договору страхования, Страховщик вправе произвести страховую выплату в неоспариваемой им части.
39. При причинении вреда имуществу Выгодоприобретателя в соответствии с настоящими Правилами возмещению в пределах страховой суммы подлежит:
а) реальный ущерб в размере расходов, необходимых для приведения имущества в состояние, в котором оно находилось до наступления страхового случая (восстановительных расходов).
Размер восстановительных расходов определяется исходя из средних сложившихся цен в регионе, в котором происходит урегулирование убытка.
При определении размера восстановительных расходов учитывается износ частей, узлов, агрегатов и деталей поврежденного имущества.
В восстановительные расходы включаются:
- расходы на материалы и запасные части, необходимые для ремонта (восстановления);
- расходы на оплату работ по ремонту;
- если поврежденное имущество не является ТС - расходы по доставке материалов и запасных частей к месту ремонта, расходы по доставке имущества к месту ремонта и обратно, расходы по доставке ремонтных бригад к месту ремонта и обратно.
К восстановительным расходам не относятся дополнительные расходы, вызванные улучшением и модернизацией имущества, и расходы, вызванные временным или вспомогательным ремонтом либо восстановлением.
Страховщик вправе по согласованию с Выгодоприобретателем в счет страховой выплаты организовать и оплатить ремонт поврежденного имущества. Ответственность за качество ремонта перед Выгодоприобретателем несет лицо, осуществившее ремонт.
В случае полной гибели имущества Выгодоприобретателя причиненный вред определяется в размере действительной стоимости имущества на день наступления страхового случая за вычетом стоимости годных остатков поврежденного имущества. Стоимость годных остатков поврежденного имущества определяется Страховщиком на основании заключения независимой экспертизы.
Выгодоприобретатель самостоятельно оплачивает услуги независимого эксперта. Стоимость экспертизы включается в размер страховой выплаты.
Под полной гибелью понимаются случаи, когда стоимость восстановительного ремонта поврежденного имущества равна или превышает его рыночную стоимость на дату наступления страхового случая;
б) расходы, понесенные Выгодоприобретателем для определения размера причиненного вреда, при условии согласования экспертной организации со Страховщиком или при проведении экспертизы по направлению Страховщика;
в) расходы, произведенные Выгодоприобретателем по эвакуации ТС, но не более 3000 рублей, если иное не предусмотрено Договором. 
40. При причинении Потерпевшему увечья или ином повреждении его здоровья возмещению подлежат утраченный Потерпевшим заработок (доход), который он имел либо определенно мог иметь на день причинения ему вреда, а также дополнительно понесенные расходы, вызванные повреждением здоровья (расходы на лечение, дополнительное питание, приобретение лекарств, протезирование, посторонний уход, санаторно-курортное лечение, приобретение специальных транспортных средств, подготовку к другой профессии, если установлено, что Потерпевший нуждается в этих видах помощи и ухода и не имеет права на их бесплатное получение).
41. Размер страховой выплаты, причитающейся Выгодоприобретателю в счет возмещения вреда, причиненного его жизни или здоровью, рассчитывается Страховщиком в соответствии с законодательством Российской Федерации с учетом франшизы, установленной по Договору страхования. Выгодоприобретатель обязан предоставить Страховщику все документы и доказательства, а также сообщить все известные сведения, подтверждающие объем и характер вреда, причиненного жизни или здоровью Потерпевшего.
42. Если Страхователь самостоятельно произвел возмещение причиненного вреда Выгодоприобретателю, Страховщик освобождается от страховой выплаты по Договору страхования.


X. ПОРЯДОК РАССМОТРЕНИЯ СПОРОВ
44. Споры, возникающие в процессе исполнения обязательств по договору страхования, разрешаются путем переговоров. При недостижении соглашения по спорным вопросам, их решение передается на рассмотрение судебных органов в порядке, предусмотренном законодательством РФ.
45. В случае возникновения споров о причинах и размере ущерба каждая из сторон имеет право потребовать проведения экспертизы. Экспертиза проводится за счет Стороны, потребовавшей ее проведения. 
