               
                                                                УТВЕРЖДЕНО
                                               Решение Исполнительной дирекции ОАО “Росгосстрах”-
                                               протокол от 12.04. 2001 г.  № 70
 
                                                         Генеральный директор                   А.Л. Головков




        ОТКРЫТОЕ  АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО “РОСГОССТРАХ”

                                               ПРАВИЛА
              индивидуального страхования от несчастных случаев

от 5 апреля 1995 г.                                                                                    № 26
_______________________________________________________________
С изменениями и дополнениями, внесенными
Приказом ОАО "Росгосстрах" от 02.02.98 г.  N 11 и
Решениями Исполнительной дирекции ОАО “Росгосстрах” -
протоколы от  21.08.2000 г. № 234 и от   12.04.2001г.№ 70

         Содержание:
         1. Страховщик, Страхователи, Застрахованные,
         Выгодоприобретатели.
         2.  Объект страхования.
         3. Страховые случаи. Страховая  ответственность.
         4. Страховая сумма, страховой взнос, форма и порядок его уплаты.
         5. Срок страхования,  порядок  заключения и оформления 
         договора страхования.
         6. Прекращение действия договора страхования.
         7. Права и обязанности сторон.
         8. Порядок и условия выплаты страхового обеспечения.
         9. Порядок представления документов Страховщику.
         10. Порядок разрешения споров.

                 1. Страховщик, Страхователи, Застрахованные,
                     Выгодоприобретатели

           1.1. На  условиях  настоящих  Правил Открытое Акционерное  Общество "Российская государственная страховая компания"  (ОАО  "Росгосстрах"), его филиалы и дочерние стра-ховые общества, именуемые в дальнейшем "Страховщик", заключают договоры страхования:
          -  с дееспособными физическими лицами (далее по тексту - “Страхователь”), в их пользу или в пользу любых  физических лиц в возрасте от одного года  до 79 лет,  но не старше 80 лет  на  момент окончания срока действия договора страхования (далее по тексту -  “Застрахованный”);
         -  c юридическими лицами любой формы собственности (далее по тексту - “Страхова-тель”) в пользу физических лиц  ( далее по тексту - “Застрахованный”). 
            На страхование не принимаются инвалиды 1 группы.  Договоры страхования, заклю-ченные в отношении этих лиц, признаются недействительными с момента их заключения.
                1.2.  Страхователь с письменного согласия Застрахованного имеет право назначить любое лицо (или  несколько лиц)  в качестве получателя  страховой суммы (далее по тексту - “Выгодоприобретатель") на случай его смерти. Если такое лицо не назначено, то получате-лем страховой суммы (Выгодоприобретателем) в случае смерти Застрахованного является его наследник. 
         В период  действия договора страхования  Выгодоприобретатель, назначенный в дого-воре страхования,  может быть заменен другим лицом. Об этом должен быть письменно уве-домлен Страховщик.  Замена  Выгодоприобретателя по договору страхования допускается только с согласия Застрахованного.

                       2. Объект страхования

          2.1. Объектом страхования являются  имущественные интересы,  связанные с жизнью,  здоровьем и трудоспособностью Застрахованного.

                      3. Страховые случаи. Страховая ответственность

          3.1. Страховым риском являются предполагаемые несчастные случаи, на случай насту-пления которых заключается договор страхования.
      Страховым случаем является совершившееся в период действия  договора страхования событие,  предусмотренное  договором  страхования,  с наступлением которого возникает обязанность Страховщика  произвести  выплату страхового обеспечения Страхователю,  За-страхованному, Выгодоприобретателю или иным лицам.
          3.2. Страховыми случаями признаются следующие события:
        3.2.1. травмы,  полученные Страхователем (Застрахованным) в период действия догово-ра страхования   в результате несчастного случая  на производстве, в быту или в результате неправильных медицинских манипуляций (ушиб головного, спинного мозга, внутренних  органов,  перелом, вывих костей, ранение, разрыв, ожог, отморожение,  поражение электри-чеством,  сдавление,  полная или частичная  потеря органа); случайное острое отравление химическими веществами, ядовитыми растениями, лекарствами, заболевание ботулизмом, клещевым, послепрививочным энцефалитом (энцефаломиелитом),  полиомиелитом,  гематогенным остеомиелитом, наступившее в период действия договора страхования;
      3.2.2. инвалидность I,II,III группы, инвалидность детства, установленная  Страхователю (Застрахованному) в связи с событием, предусмотренным п.3.2.1., происшедшим в период действия договора страхования, в течение одного года со дня его наступления;
           3.2.3. смерть  Страхователя (Застрахованного) в период действия договора страхова-ния от случайного попадания  в  дыхательные пути инородного тела,  утопления, анафилак-тического шока, переохлаждения организма (за исключением смерти от простудного  забо-левания) или  от заболевания дифтерией,  если диагноз подтвержден  медицинскими доку-ментами либо органами санитарно-эпидемиологической службы,  а также смерть  от  собы-тия,  предусмотренного п.3.2.1.,  в течение одного года со дня его наступления.
        3.3. Страхователь вправе по своему усмотрению выбрать страховой риск или их сочета-ние, из перечисленных в п.3.2.,  и предусмотреных тарифными ставками (Приложение 1).    
        3.4. При наступлении страхового случая, предусмотренного подпунктом 3.2.1.,  выплата страхового обеспечения производится  на основании документов  лечебно-профилактического  учреждения.
        Размер страхового обеспечения определяется в соответствии с  Методическими указа-ниями “О порядке определения размеров и выплаты страхового обеспечения в связи со стра-ховыми случаями” от 28.06.95. №31, с изменениями и дополнениями, внесенными Решением Исполнительной дирекции ОАО “Росгосстрах” от 12.05.99. № 29.
        3.5. При установлении Страхователю  (Застрахованному)  инвалидности в соответствии с п.3.2.2.  страховое обеспечение выплачивается в следующих размерах от страховой суммы:
          - 100% при установлении  I группы инвалидности;
          - 70% при установлении  II группы инвалидности;
          - 40% при установлении III группы инвалидности;
          - 30% при установлении инвалидности детства.
         3.6.  Не являются страховыми случаями события, предусмотренные п.3.2.,  если они произошли в результате:
        3.6.1. совершения Страхователем (Застрахованным) в  возрасте  14 лет и старше умыш-ленного преступления;
        3.6.2. совершения Выгодоприобретателем  умышленного преступления, повлекшего за собой наступление смерти Застрахованного;
         3.6.3.  управления Страхователем (Застрахованным) в состоянии алкогольного или ино-го опьянения транспортным средством или передачей управления транспортным средством другому лицу,  находившемуся в таком же состоянии;
        3.6.4. самоубийства (покушения на самоубийство) Страхователя (Застрахованного в возрасте 16 лет и старше), если договор страхования действовал менее двух лет, за  исключением тех  случаев,  когда он был доведен до такого состояния противоправными действиями третьих лиц;
         3.6.5. умышленного причинения Страхователем (Застрахованным) в возрасте 16 лет и старше себе телесных повреждений;
         3.6.6.  военных действий, а также маневров или иных военных мероприятий;
         3.6.7. гражданской войны, народных волнений всякого рода или забастовок.
          3.7. По соглашению сторон в договоре страхования может быть предусмотрена ответ-ственность Страховщика по событиям,  перечисленным в п.п. 3.6.6., 3.6.7. При этом соответ-ствующие события должны быть четко определены в договоре страхования.  


              4. Страховая сумма, страховой взнос,
                  форма и  порядок его уплаты
                  
         4.1. Страховая сумма определяется соглашением Страхователя со Страховщиком по выбранному страховому риску или их сочетанию (п. 3.3.).
         Страховые суммы по каждому страховому риску (их совокупности) приводятся в спи-ске Застрахованных, который прилагается к договору страхования, заключенному в пользу нескольких лиц.
         4.2. Страхователь,  изъявивший желание увеличить размер страховой  суммы по дейст-вующему договору страхования,  дополнительно может заключить договор. В этом случае новый договор страхования вступает в силу в порядке, изложенном в п.5.3.
         4.3. Страховой взнос определяется  в  процентах от  страховой  суммы в зависимости от срока страхования, выбранного Страхователем (Застрахованным) страхового риска,  на ос-новании базовых тарифных ставок (Приложение 1). При сроке страхования более одного года страховой взнос определяется исходя из тарифной ставки, рассчитанной на один год и умноженной на количество лет.
         4.4. Страховщик имеет право к базовой  тарифной ставке  применять повышающие и понижающие коэффициенты в зависимости от возраста, рода деятельности Застрахованного, количества Застрахованных по одному договору страхования и других обстоятельств, имеющих существенное значение для определения степени страхового риска (Приложения 1,  2).  
         4.5. Страховой взнос  по  договору  страхования  уплачивается Страхователем  налич-ными  деньгами или путем безналичных расчетов  единовременно, если договор страхования заключен на срок  менее 12 месяцев, а при заключении договора страхования на более длительный срок  - единовременно или в  два  срока,  причем первая часть взноса должна быть уплачена в размере не менее 50% от суммы всего страхового взноса. 
         4.6. Если договором страхования предусмотрена уплата страхового взноса в рассрочку, то договором страхования может быть предусмотрена санкция за неуплату в установленные сроки очередного страхового взноса.


              5. Срок страхования. Порядок заключения  и 
                   оформления  договора страхования

         5.1. Основанием для заключения договора страхования  является устное или письмен-ное заявление Страхователя  установленной формы (Приложение 3). 
        5.2.  Срок действия договора страхования определяется соглашением сторон и устанав-ливается в договоре страхования.
        5.3.  Договор страхования вступает в силу  со  следующего  дня после  уплаты страхово-го взноса наличными деньгами либо путем безналичных расчетов,  если иное не предусмот-рено договором страхования.  Днем  уплаты страхового взноса путем безналичных расчетов считается день поступления страхового взноса  на  расчетный  счет Страховщика в банке.
        5.4.  Договор страхования оформляется  на  специальном  бланке  страхового  полиса, который вручается Страхователю при получении страхового взноса наличными деньгами или в течение 5  дней  после его уплаты путем безналичных расчетов.
       5.5. В случае утери страхового полиса Страховщик по  письменному заявлению Страхо-вателя выписывает дубликат,  о чем на  дубликате полиса делается соответствующая запись. Утраченный страховой полис  признается недействительным и никакие претензии по нему не принимаются.

              6. Прекращение действия договора страхования

         6.1. Действие договора страхования прекращается в случае:
         - истечения срока страхования, обусловленного договором страхования;
         - выполнения Страховщиком своих обязательств в полном объеме;
         - по соглашению сторон;
         - ликвидации Страховщика как юридического лица в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
          - неуплаты Страхователем страхового взноса (его части) в установленные договором сроки; 
          - ликвидации Страховщика в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
         - в других случаях,  предусмотренных законодательством Российской Федерации.
         По прекращенному договору страхования,  заключенному на  срок  более одного года,  Страхователь имеет право получить часть страхового взноса (за минусом расходов, произве-денных Страховщиком по этому договору страхования) за каждый полный неистекший год страхования.
           
          7. Права и обязанности сторон

         7.1. Страхователь  имеет право: 
         7.1.1. получить любые разъяснения  по  заключенному  договору страхования;
         7.1.2. получить правила страхования, на условиях которых заключен договор страхова-ния;
         7.1.3. досрочно  прекратить  действие  договора  страхования, заключенного на срок один год и более;
         7.1.4.  получить дубликат страхового полиса в случае его  утери.
         7.2. Страхователь обязан: 
         7.2.1. сообщить Страховщику достоверную информацию о Застрахованном;
         7.2.2.  при наступлении страхового случая сообщить о нем Страховщику и представить необходимые документы;
         7.2.3.  уплатить Страховщику страховой взнос.
         7.3.  Страховщик  имеет право: 
         7.3.1. проверять сообщенную Страхователем  информацию,  а также выполнение Стра-хователем его обязанностей;
         7.3.2.  в случае необходимости получить дополнительные сведения от компетентных органов;
         7.3.3. потребовать признания договора страхования недействительным и применения последствий, предусмотренных действующим законодательством,  если Страхователь при заключении договора страхования представил заведомо ложные сведения о себе и (или) За-страхованном лице;
         7.3.4.  отказать в выплате страхового обеспечения,  если Страхователь представил  за-ведомо  ложные сведения об обстоятельствах, связанных со страховым случаем;
          7.4.  Страховщик  обязан: 
       7.4.1.  ознакомить Cтрахователя с правилами страхования и давать  компетентные разъ-яснения по всем вопросам по договору страхования;
         7.4.2.  выдать Страхователю квитанцию установленной формы,  если  страховой взнос был уплачен наличными деньгами, и страховой полис;
         7.4.3.  при наступлении страхового случая  принять  решение  о выплате  или  об  отказе  в выплате страхового обеспечения в срок, предусмотренный п.8.1.;
         7.4.4.  обеспечить   конфиденциальность  сведений,  сообщаемых Страхователем или получаемых из других источников.

               8. Порядок и условия выплаты страхового обеспечения
                            
          8.1. При  наступлении  страхового случая (п.3.2.) Страховщик  обязан в течение 5 рабо-чих дней со дня получения всех необходимых документов, предусмотренных п.9.1.,  произ-вести выплату страхового обеспечения в соответствии с условиями договора страхования.
       8.2.  Страховщик производит выплату страхового обеспечения:
       8.2.1. Страхователю (Застрахованному) - при наступлении  какого-либо события, преду-смотренного п.3.2.1., 3.2.2.;
       8.2.2. Выгодоприобретателю  -  в  случае   смерти    Страхователя (Застрахованного) в результате события, предусмотренного п.3.2.3., в размере страховой суммы за вычетом ранее выплаченного страхового обеспечения.
          8.2.3. Наследникам  Страхователя (Застрахованного): 
         -  если Страхователь (Застрахованный) умер,  не получив причитавшееся ему в соответ-ствии с п.п.3.2.1., 3.2.2. страховое обеспечение;
   - если  Выгодоприобретатель  умышленно  лишил  Страхователя (Застрахованного)  жизни или умышленно причинил ему  телесные  повреждения, повлекшие его смерть;
          - если Выгодоприобретатель не был назначен или  умер  ранее Страхователя (Застрахованного);
           - в случае одновременной смерти Страхователя  (Застрахованного)  и  Выгодоприоб-ретателя.
          8.2.4. В том случае,  если после смерти Страхователя (Застрахованного)  последовала  смерть  Выгодоприобретателя и он не успел получить причитавшееся ему страховое обеспе-чение, оно выплачивается его наследникам.
          8.2.5. Страхователь, являющийся юридическим лицом, не имеет права на получение страховой суммы либо ее части. 
         8.3. Общая сумма выплат за один или несколько страховых случаев, (предусмотренных подпунктом 3.2.1.),  происшедших с Застрахованным в период действия договора страхова-ния,  не может превышать установленной для него  страховой суммы.
        Если в связи со страховым случаем, предусмотренным подпунктом 3.2.1., была выпла-чена часть страховой суммы, но в течение года со дня этого случая, как следствие его, насту-пили  более тяжелые последствия для здоровья Застрахованного или его смерть, то страховое обеспечение выплачивается с учетом ранее выплаченной суммы. При этом в связи с установлением Застрахованному группы инвалидности страховое обеспечение выплачивается независимо от ранее выплаченной суммы в связи со страховым случаем, предусмотренным подпунктом 3.2.1., но не выше страховой суммы, установленной для него по договору страхования. Если в связи с установлением Застрахованному инвалидности второй или третьей группы ему была выплачена часть страховой суммы, и в период действия договора страхования после переосвидетельствования была установлена другая группа инвалидности, то последующая выплата производится с учетом ранее выплаченной суммы, но не выше страховой суммы, установленной для него по  договору страхования.
       8.4. При наступлении событий,  указанных в подпункте 3.2.3.,  страховое обеспечение выплачивается в размере страховой суммы.
         В том случае, если ранее в связи со страховыми случаями, предусмотренными подпунктами 3.2.1.,3.2.2., выплачивалась какая-либо сумма,  она удерживается из страхового обеспечения по случаю смерти  Застрахованного.
        8.5. Страховое обеспечение выплачивается по желанию  получателя путем перечисления во вклад на его имя в отделении банка,  выдачи чека на банк, переводом по почте, наличными деньгами из кассы  Страховщика или иным способом по соглашению сторон.
        Несовершеннолетнему лицу выплата производится путем перечисления в банк во вклад на его имя.
                      
             9. Порядок представления документов Страховщику

         9.1. Для получения страхового обеспечения Страховщику представляются следующие документы:
          9.1.1. Страхователем (Застрахованным) в связи  с  событиями, предусмотренными п.3.2.1.  и п.3.2.2.:
          - заявление о выплате страхового обеспечения;
          - страховой полис, квитанция об уплате страхового взноса,  если он уплачивался на-личными деньгами;
         - справка лечебно-профилактического учреждения о лечении  по  поводу травмы или любой  другой медицинский документ, в котором должны быть указаны дата и обстоятельства травмы,  диагноз,  длительность лечения, лечебно-диагностические (медицинские ) мероприятия;
         - справка  медико-социальной экспертной комиссии (МСЭК) об установлении группы инвалидности;
        - документ, удостоверяющий личность получателя.
        9.1.2. Выгодоприобретателем  в  случае  смерти  Страхователя (Застрахованного):
        - заявление о выплате страхового обеспечения;
        - страховой полис, квитанция об уплате  страхового взноса, если он  уплачивался налич-ными деньгами, распоряжение о назначении Выгодоприобретателя, если оно составлялось отдельно от договора страхования;
         - копия свидетельства ЗАГСа о смерти Страхователя (Застрахованного)*;
         - документ, удостоверяющий личность получателя.
         9.1.3. Наследниками Страхователя (Застрахованного), Выгодоприобретателя:
         - документы,  перечисленные в п.9.1.2., а также Свидетельство о праве на наследство.

                  10. Порядок разрешения споров

         10.1. Споры,  вытекающие из договора страхования, разрешаются  по соглашению сто-рон либо судом в порядке, предусмотренном действующим законодательством Российской Федерации.
______________________________________________
*) в случае, если в Свидетельстве о смерти причина смерти Застрахованного не указана, до-полнительно представляется медицинский документ  (или его копия) с указанием причины смерти  
