                      УТВЕРЖДЕНО
Решением Исполнительной дирекции            
ОАО “РОСГОССТРАХ”
протокол от 06.12.2001 г.   №230
                             
                                                                   Первый заместитель 
                                                                   Генерального директора           Г.А.Гальперин



Открытое акционерное общество “Росгосстрах”


ПРАВИЛА
СТРАХОВАНИЯ ЖИЗНИ С УСЛОВИЕМ ВЫПЛАТЫ РЕНТЫ



   16 октября 1998г.              							№ 56
__________________________
Редакция с учетом изменений,
утвержденных решением
Исполнительной дирекции ОАО
“Росгосстрах” от 06.12.2001г. №230



1. СТРАХОВАТЕЛИ

1.1 На основании настоящих правил страховщик заключает договоры добровольного страхования жиз¬ни с условием выплаты страховой ренты с физиче-скими и юридическими лицами (Страхователями).
1.2. Страхователи — юридические лица заключают договоры о страховании третьих лиц в пользу послед¬них (Застрахованные).
Страхователи — физические лица вправе заклю¬чать договоры о страховании и в пользу третьих лиц — Застрахованных.
В случае, если Страхователь — физическое лицо заключил договор о страховании своих имуществен¬ных интересов, то он является Застрахованным.
Возраст Застрахованного не может быть менее 14 лет на момент заключения договора страхования.
Договор страхования не заключается в отношении имущественных интересов лиц:
— возраст которых превышает 65 лет на момент заключения договора страхования;
— являющихся инвалидами 1, II группы;
— больных онкологическими, хроническими сер¬дечно-сосудистыми заболеваниями, СПИД.
1.3. Страхователь по письменному согласию Застра¬хованного имеет право назначить любое лицо в качестве получателя страховой выплаты (далее по тексту Выгодоприобретатель) в случае смерти Застрахованного.
В случае, если Застрахованный недееспособное лицо, назначение Выгодоприобретателя на случай смерти Застрахованного осуществляется Страхователем по согласованию с законным представителем За¬страхованного.
В случае, если Выгодоприобретатель не назначен, Выгодоприобретателями признаются наследники За¬страхованного.


2. ОБЪЕКТЫ СТРАХОВАНИЯ

Объектом страхования являются имущественные интересы Застрахованного, связанные с его жизнью.


3. СТРАХОВЫЕ СЛУЧАИ

3.1. Страховым случаем является свершившееся событие, предусмотренное договором страхования, с наступлением которого возникает обязанность Стра¬ховщика произвести страховую выплату Застрахован¬ному или Выгодоприобретателю.
3.2. Страховыми случаями признаются следующие события:
3.2.1. Дожитие Застрахованного до установленной даты окончания действия договора страхования (“до¬житие Застрахованного”).
3.2.2. Смерть Застрахованного в период действия договора от любой причины, за исключением случаев, предусмотренных п.3.3 настоящих Правил (“смерть Застрахованного”).
3.2.3. Дожитие Застрахованного до сроков, уста¬новленных договором страхования для выплаты стра¬ховой ренты (“дожитие Застрахованного”).
3.3. Смерть Застрахованного в период действия договора страхования не признается страховым слу¬чаем, если она наступила в результате:
— совершения Страхователем или Застрахован¬ным умышленных действий, повлекших наступление страхового случая;
— самоубийства Застрахованного, если к этому вре¬мени договор страхования действовал менее двух лет;
— алкогольного, токсического или наркотического опьянения Застрахованного.
Перечисленные в настоящем пункте деяния при¬знаются таковыми судом или иными компетентными органами.
3.4. Страхователь имеет право заключить договор страхования на следующих условиях:
3.4.1. На случай наступления событий, указанных в п.3.2.1 и 3.2.2.
3.4.2. На случай наступления всех событий, ука¬занных в п.3.2.
При этом в соответствии с п.3.2.3 Страхователь имеет право выбора периодичности страховых выплат (единичных выплат страховой ренты): 1 раз в год, 1 раз в полгода, ежеквартально, ежемесячно.


4. СТРАХОВАЯ СУММА. СТРАХОВЫЕ ВЗНОСЫ, ФОРМА И ПОРЯДОК ИХ УПЛАТЫ

4.1. Страховой суммой является денежная сумма, на основе которой определяется размер страховых выплат и размер страховой премии.
4.1.1. В случае, если договор страхования заключен на условиях, предусмотренных п.3.4.1, то страховой суммой является сумма, подлежащая выплате единовременно в случае дожития Застрахованного до установленной даты окончания действия договора страхования или смерти За¬страхованного, являющейся страховым случаем в соот¬ветствии с настоящими Правилами страхования.
4.1.2. В случае, если договор страхования заключен на условиях, предусмотренных п.3.4.2, то страховая сумма устанавливается отдельно по страховым случаям “смерть Застрахованного” и “дожитие Застрахованного”.
Страховой суммой по страховым случаям “дожитие Застрахованного” является стоимость годичной стра¬ховой ренты (п.3.4.2), которая представляет собой сумму единичных выплат страховой ренты, выплачи¬ваемых в течение одного страхового года.
Единовременная страховая выплата при дожитии Застрахованным до установленной даты окончания действия договора страхования производится в раз¬мере страховой суммы по страховому случаю “дожи¬тие Застрахованного”, установленной в соответствии с частью 2 настоящего подпункта.
4.2. Размер страховой суммы определяется по со¬глашению сторон.
Страхователь по согласованию со Страховщиком имеет право в течение действия договора страхования увеличить размер страховой суммы. При увеличении размера страховой суммы уплате подлежит дополни¬тельный страховой взнос.
Страхователь по согласованию со Страховщиком имеет право уменьшить размер страховой суммы. Раз¬мер страховой суммы по договору страхования, заклю¬ченному на условиях п.3.4.2, не может быть уменьшен после начала выплаты Застрахованному страховой рен¬ты без согласия Застрахованного. При уменьшении раз¬мера страховой суммы Страховщик выплачивает Стра¬хователю выкупную сумму, исчисляемую в порядке, ус¬тановленном п.8.2 настоящих Правил.
При увеличении (уменьшении) страховой суммы в договор страхования вносятся изменения. При этом страховой взнос за неполный месяц уплачивается как за полный. Соглашение об изменении договора стра¬хования совершается в той же форме, что и договор.
4.3. Страховая премия исчисляется исходя из размера установленной страховой суммы, страховых тарифов.
Страховые тарифы, дифференцированные в зави¬симости от возраста Застрахованного и срока дейст¬вия договора, указаны в приложении № 1 к Правилам (на срок страхования до достижения пенсионного возраста плюс срок выплаты ренты).
Страховщик имеет право дополнить Приложение № 1 тарифами других вариантов (периодичность и сроки внесения страховых взносов, периодичность и сроки выплаты ренты, выжидательный период)
4.4. Страховая премия по договору страхования может быть уплачена Страхователем единовременно или уплачиваться в рассрочку (ежемесячно, ежеквар-тально, раз в полгода, ежегодно).
4.5. 	Страховая премия может быть уплачена Стра¬хователем наличными деньгами или путем безналич¬ных расчетов, почтовым переводом или иным спо¬собом по договоренности сторон.


 5. СРОК ДЕЙСТВИЯ ДОГОВОРА СТРАХОВАНИЯ

5.1. Договор страхования заключается на срок не
менее трех лет.
5.2. В течение срока действия договора страхова¬ния, заключенного на условиях п.3.4.2, различают:
— период уплаты страховой премии;
— период между окончанием периода уплаты стра¬ховой премии и установленной договором даты наступления первого страхового случая “дожитие За-страхованного” (далее по тексту — выжидательный период );
— период с установленной договором даты на¬ступления первого страхового случая “дожитие За¬страхованного” до даты окончания действия договора страхования (далее по тексту — период выплат стра¬ховой ренты).
Начало периода выплат страховой ренты не может быть установлено ранее окончания периода уплаты страховой премии.

6. ПОРЯДОК ЗАКЛЮЧЕНИЯ И ОФОРМЛЕНИЯ ДОГОВОРА СТРАХОВАНИЯ

6.1. Договор страхования заключается на основании письменного заявления Страхователя — юридического лица по установленной Страховщиком форме.
Страхователь — физическое лицо имеет право иным согласованным со Страховщиком способом за¬явить о своем намерении заключить договор страхо¬вания.
6.2. Заключение договора страхования со Страхо¬вателем подтверждается выдачей страхового полиса.
Договор страхования, заключенный со Страхова¬телем — юридическим лицом, оформляется в уста¬новленном порядке с приложением списка Застра¬хованных.
При заключении договора коллективного страхо¬вания полисы оформляются и выдаются на каждого Застрахованного.
6.3. Договор страхования вступает в силу с 24 час. 00 мин. календарной даты уплаты страхового взноса или первой его части, при безналичных расчетах — кален-дарной даты зачисления денег на расчетный счет Стра¬ховщика, если договором не предусмотрено иное.
В любом случае договор вступает в силу после уплаты Страхователем страховой премии (ее первого взноса).
6.4. В случае, если к сроку, установленному в до¬говоре страхования, страховая премия или ее первый взнос не были уплачены или были уплачены не пол¬ностью, договор страхования считается недействи¬тельным и поступившие страховые взносы возвра¬щаются Страхователю.
6.5. Страховой полис с приложением Правил стра¬хования, на основании которых заключен договор стра¬хования, вручается Страхователю в течение 5 дней после уплаты страховой премии или ее первого взноса (п.6.4), если иное не предусмотрено договором.
В случае, если договор страхования заключен в от¬ношении нескольких Застрахованных, Страховщик выдает Страхователю страховые полисы на каждого Застрахованного для передачи их Застрахованным.
6.6. В случае утраты в период действия договора страхования страхового полиса, Страхователю на ос¬новании письменного заявления выдается дубликат полиса.
После выдачи дубликата утраченный полис счита¬ется недействительным и страховые выплаты по нему не производятся.
При повторной утрате полиса в течение действия договора страхования Страхователь уплачивает Стра¬ховщику денежную сумму в размере стоимости из-готовления полиса.


 7. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СТОРОН

7.1. В период действия договора страхования Страхователь имеет право:
7.1.1. Проверять соблюдение Страховщиком тре¬бований условий договора страхования.
7.1.2. Получить дубликат полиса в случае его утраты.
7.1.3. Досрочно расторгнуть договор до наступле¬ния страхового случая, установленного договором страхования (п.3.2) с обязательным письменным уве-домлением об этом Страховщика не позднее чем за 10 дней до даты предполагаемого расторжения.
7.1.4. До даты начала выплаты страховой ренты внести по согласованию со Страховщиком изменения в условия договора страхования, касающиеся изме¬нения размера страховой суммы на отдельных Застра¬хованных в соответствии с п.4.2 настоящих Правил.
7.1.5. Страхователь — физическое лицо, заклю¬чивший договор страхования в отношении своих иму¬щественных интересов, связанных с дожитием до окончания срока действия договора страхования на условиях п.3.4.1, имеет право на получение ссуды в размере не более выкупной суммы, исчисленной ис¬ходя из размера страхового резерва, сформирован¬ного для выполнения обязательств по страховой вы¬плате в связи со страховым случаем “дожитие Застра¬хованного” на момент выдачи ссуды. Ссуда не может быть выдана ранее чем через 1 год после вступления договора страхования в силу. Договор о выдаче ссуды оформляется в порядке, предусмотренном действую¬щим законодательством, на срок, не превышающий срока действия договора страхования.
7.1.6. Страхователь имеет право на получение от Страховщика информации, касающейся его финансовой устойчивости, не являющейся коммерческой тайной.
7.2. Страхователь обязан:
7.2.1. Уплачивать страховую премию в размерах и сроки, определенные договором и указанные в полисе.
7.2.2. При наступлении страхового случая “смерть Застрахованного” (п.3.2.2) в течение 30-ти дней, ес¬ли иное не предусмотрено договором, с момента, ког¬да у него появилась возможность сообщить о слу¬чившемся, известить Страховщика любым доступным ему способом, позволяющим объективно зафиксиро¬вать факт обращения.
7.2.3. Обязанность Страхователя сообщить о факте наступления страхового случая “смерть Застрахован¬ного” может быть исполнена Выгодоприобретателем.
7.3. Страховщик имеет право:
7.3.1. Проверять сообщаемую Страхователем ин¬формацию, а также выполнение Страхователем тре¬бований договора, в том числе о соответствии За¬страхованного условиям п.1.2.
7.3.2. Отказать в выплате страхового обеспечения, кроме случаев, предусмотренных п.7.2.3 настоящих Правил, если Страхователь имел возможность в поряд¬ке, установленном действующим законодательством, но не предоставил в установленный договором срок до¬кументы и сведения, необходимые для установления причин страхового случая “смерть Застрахованного”, или предоставил заведомо ложные сведения.
7.3.3. Отсрочить решение вопроса о выплате стра¬хового обеспечения (отказа в страховой выплате) в слу¬чае возбуждения по факту наступления события, ука¬занного в п.3.2.2 уголовного дела до момента принятия соответствующего решения компетентными органами.
7.3.4. В случае, если смерть Застрахованного на¬ступила в результате умышленных действий Выгодоприобретателя, повлекших за собой смерть Застра-хованного, Страховщик производит страховую вы¬плату другим Выгодоприобретателям, назначенным Страхователем (п.1.3), при их отсутствии — наслед¬никам Застрахованного.
7.4. Страховщик обязан:
7.4.1. Выдать страховой полис (полисы) предус¬мотренной законом формы с приложением Правил страхования, на основании которых заключен дого¬вор, в установленный срок.
7.4.2. При наступлении страхового случая произ¬вести выплату страхового обеспечения (или отказать в выплате) в течение оговоренного в договоре срока после получения всех необходимых документов, со¬гласованных при заключении договора страхования.
Если страховая выплата не произведена в установленный срок, Страховщик уплачивает получателю страховой выплаты (Застрахованному, Выгодоприобретателю) штраф в размере 1% от суммы страхового обеспечения за каждый день просрочки.
7.4.3. Обеспечить конфиденциальность в отноше¬ниях со Страхователем.
7.5. Застрахованный имеет право: — при наступлении страхового случая требовать исполнения Страховщиком принятых обязательств по договору, заключенному в его пользу;
— требовать от Страхователя назначения Выгодоприобретателя (замены его) в период действия дого¬вора страхования по усмотрению Застрахованного;
— в случае смерти Страхователя — физического лица, ликвидации Страхователя
— юридического лица в порядке, предусмотренном действующим законо-дательством, а также по соглашению между Страхо¬вателем и Страховщиком выполнять обязанности страхователя, предусмотренные п.7.2.1;
— получить от Страхователя страховой полис с приложением Правил страхования, выданный в по¬рядке, предусмотренном п.7.1.2.

8. Прекращение договора страхования
8.1. Действие договора страхования прекращается в случае:
8.1.1. Истечения срока действия договора.
8.1.2. Выполнение Страховщиком своих обязательств по договору страхования в полном объеме.
8.1.3. По требованию (инициативе) Страховате¬ля (Выгодоприобретателя);
8.1.4.Неуплаты очередного страхового взноса в установленные договором сроки.
8.1.5. По соглашению сторон (о намерении до¬срочного прекращения действия договора страхова¬ния стороны обязаны уведомить друг друга письменно не позднее чем за 10 дней до даты предполагаемого расторжения).
8.1.6. Смерти Застрахованного, в случаях, предус¬мотренных п.3.3.
8.1.7. Смерти Страхователя — физического лица, заключившего договор о страховании третьего лица (ликвидации, реорганизации Страховщика — юриди-ческого лица в порядке, установленном действующим законодательством), если Застрахованный или иное лицо в соответствии с действующим законодатель¬ством не приняли на себя обязанности Страхователя по договору страхования, предусмотренные п.7.2.
8.1.8. Принятия судом решения о признании до¬говора недействительным.
8.2. В случаях досрочного прекращения действия договора, за исключением случаев расторжения до¬говора страхования в связи со смертью Застрахован¬ного по причинам, перечисленным в п.3.3, Страхов¬щик выплачивает Страхователю выкупную сумму в размере сформированного на момент расторжения договора страхования страхового резерва для выпол¬нения обязанностей по страховым выплатам по стра-ховому случаю “дожитие Застрахованного”.
При определении размера выкупной суммы в слу¬чае досрочного расторжения договора страхования вследствие неуплаты Страхователем очередного взноса страховой премии в установленные договором сроки, Страховщиком возвращаются взносы в размере 80%.
8.3. В случае досрочного прекращения договора страхования в связи со смертью Застрахованного по причинам, перечисленным в п.3.3, возврату Страхо¬вателю подлежит уплаченная страховая премия за вы¬четом расходов Страховщика.
8.4. Договор страхования, заключенный на случай наступления всех событий, указанных в п.3.2, не мо¬жет быть досрочно расторгнут по требованию Стра¬хователя и по соглашению сторон после начала вы¬платы Застрахованному страховой ренты без согласия Застрахованного.


9. ПОРЯДОК ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ СТРАХОВОЙ ВЫПЛАТЫ ПО ДОГОВОРУ СТРАХОВАНИЯ, ЗАКЛЮЧЕННОМУ НА УСЛОВИЯХ СТРАХОВЫХ ВЫПЛАТ В СЛУЧАЕ ДОЖИТИЯ ЗАСТРАХОВАННОГО ДО УСТАНОВЛЕННОЙ ДАТЫ ОКОНЧАНИЯ ДЕЙСТВИЯ ДОГОВОРА ИЛИ СМЕРТИ ЗАСТРАХОВАННОГО (П. 3.4.1)

9.1. При дожитии Застрахованного до установлен¬ного срока окончания действия договора страхования Страховщик обязан произвести страховую выплату Застрахованному в размере страховой суммы, огово¬ренной при заключении договора страхования.
9.2. В случае смерти Застрахованного страховая выплата производится Выгодоприобретателю (Выго¬доприобретателям).
9.3. В случае, если смерть Застрахованного насту¬пила в результате совершения Выгодоприобретателем умышленных действий, повлекших наступление дан¬ного страхового случая, страховая' выплата произво¬дится другому Выгодоприобретателю (Выгодоприоб¬ретателям).
9.4. В случае, если Выгодоприобретатель умер, не успев получить причитающуюся ему сумму страховой выплаты, то выплата производится его наследникам.
9.5. Страховая выплата производится в течение 7 дней с момента получения всех необходимых доку¬ментов, указанных в п.11, кроме случаев, когда по факту смерти Застрахованного возбуждено уголовное дело.
9.6. Требования по выплате страхового обеспече¬ния могут быть предъявлены Страховщику в течение 3-х лет со дня страхового случая.
9.7. Выплата может быть произведена представи¬телю Застрахованного (Выгодоприобретателя) по до¬веренности, оформленной Застрахованным (Выгодоприобретателем) в установленном законодательст¬вом порядке.
9.8. В случае, если Выгодоприобретателем явля¬ется несовершеннолетний в возрасте до 14 лет, при¬читающаяся ему сумма переводится во вклад в банке, согласованном сторонами, на его имя с одновременным уведомлением его законных представителей.
9.9. В случае, если Застрахованный умер, не успев получить причитающуюся ему сумму страховой вы¬платы по страховому случаю, указанному в п.3.2.1, выплата производится его наследникам в установлен¬ном порядке.

10. ПОРЯДОК ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ СТРАХОВЫХ ВЫПЛАТ ПО ДОГОВОРУ СТРАХОВАНИЯ, ЗАКЛЮЧЕННОМУ С УСЛОВИЕМ ВЫПЛАТЫ СТРАХОВОЙ РЕНТЫ (П. 3.4.2)

10.1. При дожитии Застрахованного до установлен¬ной даты окончания действия договора страхования Страховщик обязан произвести страховую выплату За-страхованному в размере страховой суммы по страхо¬вому случаю “дожитие Застрахованного” (п.4.1.2), ого¬воренной при заключении договора страхования.
10.2. Страховая рента выплачивается Застрахо¬ванному в размере, предусмотренном в договоре страхования в конце периода, установленного для вы-платы страховой ренты (рента “постнумерандо”) — в конце месяца, квартала, полугодия, года.
Период выплаты страховой ренты и периодичность выплаты страховой ренты определяется при заклю¬чении договора страхования.
Датой последней единичной выплаты страховой ренты является дата окончания срока действия дого¬вора страхования.
10.3. В случае смерти Застрахованного страховая выплата производится Выгодоприобретателю (Выго¬доприобретателям) в размере страховой суммы по страховому случаю “смерть Застрахованного”.
10.4. В случае, если смерть Застрахованного на¬ступила в результате совершения Выгодоприобретателем действий, направленных на наступление дан¬ного страхового случая, страховая выплата, опреде¬ленная в порядке п.10.3, производится другому Выгодоприобретателю (Выгодоприобретателям).
10.5. В случае, если Выгодоприобретатель умер, не успев получить причитающейся ему суммы страховой выплаты, то выплата производится его наследникам в установленном порядке.
10.6. Страховая выплата по случаям дожития За¬страхованного до установленной даты окончания дей¬ствия договора страхования или смерти Застрахован¬ного производится в течение 7 дней с момента по¬лучения всех необходимых документов, указанных в п.11, кроме случаев, когда по факту смерти Застра¬хованного возбуждено уголовное дело.
10.7. Требования по страховой выплате могут быть предъявлены Страховщику в течение 3-х лет со дня страхового случая.
10.8. Выплата может быть произведена предста¬вителю Застрахованного (Выгодоприобретателя) по доверенности, оформленной Застрахованным (Выгодоприобретателем) в установленном законодательст¬вом порядке.
10.9. В случае, если Выгодоприобретателем явля¬ется несовершеннолетний в возрасте до 14 лет, при¬читающаяся ему сумма переводится во вклад в банке, согласованном сторонами, на его имя с одновремен¬ным уведомлением его законных представителей.
10.10. В случае, если Застрахованный умер, не ус¬пев получить причитающуюся ему сумму страховой выплаты по страховому случаю “дожитие Застрахо¬ванного”, выплата указанной суммы осуществляется его наследникам в установленном порядке.

11. ДОКУМЕНТЫ, ПРЕДСТАВЛЯЕМЫЕ СТРАХОВЩИКУ ПРИ НАСТУПЛЕНИИ СТРАХОВОГО СЛУЧАЯ

11.1. Застрахованным при дожитии до установ¬ленного срока окончания действия договора или сро¬ка, установленного для первой единичной выплаты страховой ренты, представляется: — полис;
— заявление по установленной форме;
— документ, удостоверяющий личность.
11.2. В случае смерти Застрахованного Выгодоп¬риобретатель представляет:
— полис;
— свидетельство ЗАГСа или его заверенную копию о смерти Застрахованного;
— документ, удостоверяющий личность;
— иные документы, согласованные при заключе¬нии договора страхования.
11.3. В случае, если Выгодоприобретателем явля¬ется наследник Застрахованного, в дополнение к документам, указанным в п.11.2, представляются также документы, удостоверяющие вступление в права на¬следования.
11.4. В случаях, указанных в п.8.3, 9.4, 9.9, 10.5, 10.10, наследники Застрахованного (Выгодоприоб¬ретателя) представляют документы, удостоверяющие личность, факт смерти Застрахованного (Выгодопри¬обретателя), а также документы, удостоверяющие вступление в права наследования.

12. ДОКУМЕНТЫ, ПРЕДСТАВЛЯЕМЫЕ В СЛУЧАЕ ДОСРОЧНОГО РАСТОРЖЕНИЯ ДОГОВОРА СТРАХОВАНИЯ

12.1. В случае досрочного расторжения договора страхования, кроме досрочного расторжения договора страхования по основаниям п.8.1.6, Страхователь дол¬жен представить следующие документы, на основании которых производится выплата выкупной суммы:
— полис (договор);
— заявление о расторжении договора.
12.2. В случае досрочного расторжения договора по основаниям, предусмотренным п.8.1.6, возврат уплаченной страховой премии производится на основании:
— полиса (договора) страхования;
— документов, удостоверяющих факт смерти За¬страхованного по причинам, указанным в п.3.3.


13. ПОРЯДОК РАЗРЕШЕНИЯ СПОРОВ

13.1. Споры, возникающие по договору страхова¬ния, разрешаются путем переговоров с привлечением при необходимости специально созданной эксперт¬ной комиссии. При не достижении соглашения спор передается на рассмотрение суда (арбитражного суда) в порядке, предусмотренном действующим законо¬дательством Российской Федерации.


