	УТВЕРЖДЕНО:
Решение Исполнительной дирекции ОАО “Росгосстрах”- протокол от   08.08. .2001г.    № 144
	
Генеральный директор
А.Л.Головков



                ОТКРЫТОЕ АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО “РОСГОССТРАХ”

                                                                П Р А В И Л А
                                    страхования школьников от несчастных  случаев


05  апреля 1995 года	№ 27
с изменениями и дополнениями, внесенными Приказом ОАО “Росгосстрах от   02.02.98г.   №11  и   Решениями Исполнительной   дирекции   ОАО   “Росгосстрах” 
(протоколы от  22.09.2000 г.№258 и от " 08 "08 2001г.
№  144)	


Содержание:

1. Страховщик, Страхователи, Застрахованные, Выгодоприобретатели.
2. Объект страхования.
3. Страховые случаи. Страховая ответственность.
4. Страховая сумма,  страховой взнос, форма и порядок его уплаты.
5. Порядок заключения и оформления договора страхования.
6. Прекращение действия договора страхования.
7. Права и обязанности сторон.
8. Порядок и условия выплаты страхового обеспечения.
9. Порядок представления документов Страховщику.
10. Порядок разрешения споров.

Страховщик, Страхователи, Застрахованные, Выгодоприобретатели

1.1. На условиях настоящих Правил Открытое Акционерное Общество “Российская государственная страховая компания" (ОАО "Росгосстрах"), его филиалы и  дочерние страховые общества, именуемые в дальнейшем "Страховщик", заключают договоры страхования с дееспособными физическими лицами либо юридическими лицами любой формы собственности (далее по тексту - Страхователь) в пользу учащихся (школьников)  учебных заведений - школ, гимназий, колледжей, лицеев и т.п. (далее по тексту - “Застрахованные”). 
1.2.  Страхователь  имеет  право назначить любое лицо (или несколько лиц) в качестве получателя страхового обеспечения на случай смерти  Застрахованного (в дальнейшем по тексту -  “Выгодоприобретатель”).        В случае, когда Страхователем является юридическое лицо, то Выгодоприобретатель не назначается. 

2. Объект страхования

2.1. Объектом  страхования  являются не противоречащие законодательству Российской Федерации  имущественные  интересы, связанные с жизнью и здоровьем Застрахованного.



3. Страховые случаи. Страховая ответственность

3.1. Страховым случаем является совершившееся в  период  действия договора страхования событие, предусмотренное договором страхования, с наступлением которого возникает обязанность Страховщика произвести выплату страхового обеспечения Страхователю,  Застрахованному, Выгодоприобретателю или иным третьим лицам.
3.2. Страховыми случаями признаются следующие события:
3.2.1. - травма,  полученная Застрахованным в период  действия договора страхования  в  результате несчастного случая  или в результате неправильных  медицинских  манипуляций  (ушиб  головного, спинного мозга,  внутренних органов,  перелом, вывих костей, ранение, разрыв,  ожог, отморожение, поражение электричеством, сдавление, полная или частичная потеря органа);
- наступившее в период действия договора страхования  случайное острое отравление  химическими веществами, ядовитыми растениями, лекарствами, заболевание  ботулизмом, клещевым или послепрививочным энцефалитом (энцефаломиелитом), полиомиелитом, гематогенным остеомиелитом;
3.2.2. смерть Застрахованного в период действия договора страхования от любой причины.
3.3. При наступлении страхового случая,  предусмотренного подпунктом 3.2.1., решение о выплате страхового обеспечения принимается на основании документов лечебно-профилактического учреждения. 
Размер страхового обеспечения определяется в соответствии с вариантом “А” Методических указаний “О порядке определения размеров и выплаты страхового обеспечения в связи со страховыми случаями” от 28.06.95. № 31, с изменениями и дополнениями, внесенными Решением Исполнительной дирекции ОАО “Росгосстрах” от 12.05.99. № 29.
3.4. Не являются страховыми случаями события, предусмотренные п.3.2., если они произошли в результате:
3.4.1. совершения  Застрахованным  в  возрасте 14 лет и старше умышленного преступления;
3.4.2. умышленного причинения Застрахованным в возрасте 16 лет и старше себе телесных повреждений;
3.4.3. совершения Страхователем (Выгодоприобретателем) умышленного преступления, повлекшего за собой наступление смерти Застрахованного;
3.4.4.  военных действий, а также маневров или иных военных мероприятий;
3.4..5. гражданской войны, народных волнений всякого рода или забастовок.

4. Страховая сумма, страховой взнос,  форма и порядок его уплаты

4.1. Страховая сумма устанавливается по соглашению Страхователя и Страховщика, однако ее размер не может быть менее десятикратного размера минимальной оплаты труда на день заключения договора страхования. Если договор страхования заключен в пользу нескольких лиц, размер страховой суммы, установленной для каждого Застрахованного, указывается в списке, который приобщается к договору страхования и является его неотъемлемой частью.
4.2. Страховой взнос определяется в процентах от страховой суммы в зависимости от срока страхования, на основании базовых тарифных ставок  (Приложение 1).
4.3. Страховщик имеет право к базовой тарифной ставке применять повышающие и понижающие коэффициенты в зависимости от  количества Застрахованных по одному договору страхования и других обстоятельств, имеющих существенное значение для определения степени страхового риска (Приложение 1).
4.4. Страховой  взнос  по  договору  страхования  уплачивается Страхователем наличными деньгами или путем безналичных расчетов единовременно.



5. Порядок заключения и оформления   договора страхования

5.1. Срок действия договора страхования определяется соглашением сторон и указывается в договоре страхования.
Основанием для заключения договора страхования является  устное или письменное заявление Страхователя  установленной формы (Приложение 2). При этом, для Страхователя, являющегося  юридическим  лицом, обязательной является письменная форма заявления.
5.2. Договор  страхования  вступает  в  силу со следующего дня после уплаты страхового взноса наличными деньгами либо путем  безналичных расчетов. Днем уплаты страхового взноса путем безналичных расчетов считается день поступления взноса на  расчетный  счет Страховщика в банке.
5.3.  При заключении нового договора страхования до истечения срока действия предыдущего договора он вступает в силу в порядке, предусмотренном п.5.2., если иное не оговорено в договоре страхования.
5.4. В  случае  перехода  учащегося в период действия договора страхования в другое общеобразовательное учебное заведение, он считается застрахованным до конца срока страхования.
5.5. Договор страхования  оформляется  на  специальном  бланке страхового полиса (Приложение 3) либо полисе установленной формы (ф.269, 270). Оформленный страховой полис  вручается  Страхователю при получении страхового взноса наличными деньгами или в течение 5 дней после его уплаты путем безналичных расчетов.
5.6. В случае утери страхового полиса Страховщик по письменному заявлению Страхователя выписывает дубликат,  о чем на дубликате страхового полиса  делается  соответствующая  запись.   Утраченный страховой полис признается недействительным и никакие претензии по нему не принимаются.

6. Прекращение действия договора страхования

6.1. Действие  договора  страхования  прекращается  в  случае:
6.1.1.  истечения срока страхования,  обусловленного договором страхования;
6.1.2. выполнения Страховщиком  своих  обязательств  в  полном объеме;
6.1.3. ликвидации Страховщика как юридического лица в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
6.1.4. досрочного отказа Страхователя от договора страхования (при этом уплаченный Страховщику страховой взнос не возвращается, если иное не предусмотрено договором страхования); 
6.1.5. в других случаях,  предусмотренных законодательством Российской Федерации.
            6.2. Порядок досрочного прекращения договора страхования регулируется законодательством Российской Федерации.

7. Права и обязанности сторон

7.1. Страхователь  имеет право:
7.1.1. получать любые  разъяснения  по  заключенному  договору страхования;
7.1.2. получить правила страхования, на условиях которых заключен договор страхования; 
7.1.3. получить дубликат страхового полиса в случае его утери.
7.2. Страхователь  обязан:
7.2.1. сообщать Страховщику достоверную информацию о Застрахованном;
7.2.2. при наступлении страхового случая сообщить о нем  Страховщику и представить необходимые документы;
7.2.3. уплатить страховой взнос в срок установленный в договоре страхования.

7.3. Страховщик  имеет право:
7.3.1. проверять сообщенную Страхователем информацию,  а также выполнение Страхователем его обязанностей;
7.3.2. в случае необходимости получать дополнительные сведения от компетентных органов;
7.3.3. отказать в выплате страхового обеспечения, если Страхователь представил    ложные  сведения  об  обстоятельствах страхового случая.
7.4. Страховщик  обязан:
7.4.1. ознакомить Страхователя с правилами страхования  и вручить их;
7.4.2. выдать Страхователю квитанцию  установленной формы,  если страховой взнос был уплачен наличными деньгами, и страховой полис;
7.4.3. при  наступлении  страхового  случая  принять решение о выплате или об отказе в выплате  страхового  обеспечения  в  срок, предусмотренный п.8.1;
7.4.4. обеспечить   конфиденциальность   сведений,  сообщаемых Страхователем или получаемых из других источников.


8. Порядок и условия выплаты  страхового  обеспечения

8.1. При  наступлении  страхового  случая  Страховщик обязан в течение 5 дней со дня получения всех необходимых документов, предусмотренных п.9.1., произвести выплату страхового обеспечения в соответствии с условиями договора страхования.
8.2. При   наступлении   страхового  случая,  предусмотренного п.3.2., Страховщик производит выплату страхового обеспечения:
8.2.1. Застрахованному - при наступлении события, предусмотренного п.3.2.1.;
8.2.2. Выгодоприобретателю - в случае смерти Застрахованного в результате события, предусмотренного п.3.2.2., в размере страховой суммы за вычетом ранее выплаченного страхового обеспечения;
8.2.3. Наследникам  Застрахованного:
- в случае,  если Застрахованный умер, не получив причитавшееся ему в соответствии с п.3.2.1.  страховое обеспечение;
- если Выгодоприобретатель не  был  назначен  или  умер  ранее Застрахованного;
- в случае одновременной смерти Застрахованного и Выгодоприобретателя;
-  если Страхователем является юридическое лицо.
В том случае,  если после смерти  Застрахованного  последовала смерть Выгодоприобретателя  и  он  не успел получить причитавшееся ему страховое обеспечение, оно выплачивается его наследникам.
8.3. Общая сумма выплат за один или несколько страховых случаев не может превышать страховой суммы, установленной для Застрахованного по договору страхования.
8.4. При наступлении смерти Застрахованного в связи со страховыми случаями (п.3.2.2.), страховое  обеспечение выплачивается в размере страховой суммы, установленной для него в договоре страхования.
Однако, если ранее в связи со страховыми случаями, предусмотренными п.3.2.1., выплачивалась какая-либо сумма, она удерживается из страхового обеспечения, причитающегося по случаю смерти Застрахованного.
8.5. Страхователь, являющийся юридическим лицом, никаких прав на получение страховой суммы не имеет.                
8.6. Страховое обеспечение выплачивается по желанию получателя путем перечисления во вклад на его имя в отделении  банка,  выдачи чека на  банк,  переводом  по  почте за счет получателя,  наличными деньгами из кассы Страховщика или иным способом по соглашению сторон.




Несовершеннолетнему лицу выплата производится путем перечисления в банк на его имя.


9. Порядок представления документов Страховщику

9.1. Для  решения вопроса о выплате страховой суммы Страхователь (Застрахованный, Выгодоприобретатель) должен представить Страховщику заявление о выплате причитающейся ему страховой суммы, с указанием выбранной формы выплаты, документ,  удостоверяющий личность получателя, а также:
9.1.1. при условии, что выплата должна осуществляться Застрахованному в связи с произошедшим с ним страховым случаем,  предусмотренным п.3.2.1  настоящих Правил:
- квитанцию об уплате страхового взноса,  если он уплачен  наличными деньгами; 
- документы лечебно-профилактического (медицинского) учреждения,  указывающие на факт получения травмы в период действия договора страхования, обстоятельства ее получения, диагноз, сроки лечения, лечебные и диагностические мероприятия.
9.1.2. при условии,  что  выплата должна осуществляться Выгодоприобретателю или наследнику (наследникам) Застрахованного  при наступлении его смерти  в связи  со страховым случаем, предусмотренным п.3.2.2 настоящих Правил или при условии, что Страхователь (Застрахованный) умер, не получив причитавшуюся ему страховую сумму: 
- документы, перечисленные в п.9.1.1; 
- нотариально заверенную копию Свидетельства  о смерти  Застрахованного с указанием причины смерти ; 
- Свидетельство о праве на наследство (представляется только наследником или наследниками).
9.2. В  случае,  если представленные документы не дают возможности принять решение о выплате страховой  суммы  Страховщик  имеет право запросить дополнительные документы,  необходимые для принятия окончательного решения.

10. Порядок разрешения споров

10.1. Споры,  вытекающие из договора страхования,  разрешаются по соглашению сторон либо судом в порядке, предусмотренном действующим законодательством.

