Страхова?ние — особый вид экономических отношений, призванный обеспечить страховую защиту людей и их дел от различного рода опасностей.

Страхование (страховое дело) в широком смысле — включает различные виды страховой деятельности (собственно страхование, или первичное страхование, перестрахование, сострахование), которые в комплексе обеспечивают страховую защиту.

Страхование в узком смысле представляет собой отношения (между страхователем и страховщиком) по защите имущественных интересов физических и юридических лиц (страхователей) при наступлении определенных событий (страховых случаев) за счет денежных фондов (страховых фондов), формируемых из уплачиваемых ими страховых взносов (страховой премии).

Отношения между страховщиком и страхователем, определяющие, каким именно образом будет формироваться страховой фонд и каким образом он будет расходоваться, представляют собой метод создания страховых продуктов. В процессе исторического развития было выработано три метода создания страховых продуктов — самострахование, взаимное страхование, коммерческое страхование.
______________

http://ru.wikipedia.org/wiki/%D1%F2%F0%E0%F5%EE%E2%E0%ED%E8%E5
_____________

росгосстрах
http://www.rgs.ru/
____________

уралсиб
http://www.uralsibins.ru/index.wbp
_________

росно
http://www.rosno.ru/ru/moscow/
_____________

виды страхования
Видом страхования называют страхование конкретных однородных объектов в определённом объёме страховой ответственности по соответствующим тарифным ставкам[1]. Страховые отношения между страховщиком и страхователем осуществляются по видам страхования.

Вид страхования является первичным звеном классификации страховой деятельности. Исторически страхование началось с видов и затем разрасталось до уровня отраслей. Никто не страхует свой интерес на уровне подотрасли и тем более отрасли. Таким образом, вид страхования - это инструмент страхового хозяйственного механизма. Критерием классификации страхования по видам является объект страхования и перечень страхуемых рисков[2].

Выделяют следующие виды страхования.
Содержание
 [убрать] 

    * 1 Страхование имущества
          o 1.1 Страхование квартиры
          o 1.2 Огневые риски и риски стихийных бедствий
          o 1.3 Страхование перерыва в бизнесе
          o 1.4 Страхование строительно-монтажных рисков
          o 1.5 Страхование транспортных средств
          o 1.6 Страхование грузов
    * 2 Страхование ответственности
          o 2.1 Страхование общей гражданской ответственности перед третьими лицами
          o 2.2 Страхование ответственности товаропроизводителя, производителя услуг
          o 2.3 Страхование ответственности директоров и должностных лиц (Directors & Officers liability - D&O)
          o 2.4 Страхование профессиональной ответственности
          o 2.5 Страхование ответственности работодателя
          o 2.6 Страхование ответственности за нанесение вреда экологии
          o 2.7 Страхование ответственности владельца автотранспортного средства
          o 2.8 Страхование ответственности владельца автотранспортного средства при выезде за рубеж
    * 3 Личное страхование
          o 3.1 Накопительное страхование жизни, пенсионное страхование
          o 3.2 Страхование от несчастного случая
          o 3.3 Медицинское страхование
          o 3.4 Страхование выезжающих за рубеж
    * 4 Страхование финансовых и специфических рисков
          o 4.1 Страхование невыполнения финансовых обязательств
          o 4.2 Титульное страхование
          o 4.3 Страхование политических рисков
    * 5 Примечания
    * 6 См. также

[править] Страхование имущества

    Основная статья: Имущественное страхование

Юридические и физические лица могут заключать договоры страхования на объекты, в отношении которых они имеют имущественный интерес: здания, сооружения, передаточные устройства, силовые рабочие и другие машины, оборудование, транспортные средства, ловецкие и другие суда, орудия лова, объекты незавершенного производства и капитального строительства, инвентарь, готовая продукция, товары, сырье, материалы, интелектуальную собственность, например, программное обеспечение [3], и другое имущество[4].
[править] Страхование квартиры

   1. риск уничтожения или повреждения имущества (включая ипотечное страхование) в результате таких событий, как залив, пожар, противоправные действия третьих лиц, стихийное бедствие, кражи имущества, в том числе бытовой техники. Как показывает статистика, наиболее частыми причинами наступления страхового случая являются затопления или проникновение воды из соседних помещений;
   2. риск гражданской ответственности перед третьими лицами за причинение вреда жизни и здоровью и ущерба их имуществу;
   3. риск утраты права собственности (титульное страхование);
   4. риск возникновения непредвиденных расходов на аренду жилья в результате уничтожения (повреждения) имущества;
   5. финансовые риски, связанные с квартирами, право собственности на которые еще не оформлено, включая риск несения дополнительных расходов по договору долевого участия и риск неполучения права собственности на приобретаемую квартиру в строящемся доме по договору долевого участия.[5].

[править] Огневые риски и риски стихийных бедствий

    Основная статья: Страхование от огня

Стандартные риски для данного вида страхования имущества следующие: убытки в случае гибели или повреждения имущества от пожара, удара молнии, взрыва, наводнения, землетрясения, просадки грунта, бури, урагана, ливня, града, обвала, оползня, действия подпочвенных вод, селя, необычных для данной местности сильных морозов и обильных снегопадов, прекращения подачи электроэнергии, вызванного стихийными бедствиями, аварий средств транспорта, отопительной, водопроводной, канализационной и других систем, проникновения воды из соседнего помещения, кражи со взломом, противоправных действий третьих лиц[6].
[править] Страхование перерыва в бизнесе

    Основная статья: Страхование от перерывов в производстве

Страхование от ущерба, вызываемого остановкой производства вследствие наступления события, являющегося страховым по договору страхования имущества. Возмещаются убытки Страхователя от перерыва в деятельности, складывающиеся из прибыли, недополученной в результате сокращения оборотов производства продукции, работ, услуг и расходов на продолжение застрахованной хозяйственной деятельности[7].
[править] Страхование строительно-монтажных рисков

    Основная статья: Страхование строительно-монтажных рисков

Страхование строительных и монтажных работ, включая все используемые для этого материалы, оборудование строительной площадки и строительное оборудование, строительные машины, расходы по расчистке территории, вывоза мусора, вспомогательные сооружения (например, временные дамбы)[8].
[править] Страхование транспортных средств

    Основная статья: Автострахование

Страхование, которое призвано защищать имущественные интересы застрахованных, связанные с затратами на восстановление транспортного средства после аварии, поломки или покупку нового авто после угона или хищения[9].
[править] Страхование грузов

    Основная статья: Страхование грузов

Страхование имущественных интересов грузовладельца. Предусматривает возмещение убытков, вызванных повреждением или утратой груза (товара), перевозимого различными видами транспорта.

Большое распространение во внешней торговле получили правила, которые именуются как "Оговорки А, В и С Института Лондонских Страховщиков по страхованию грузов (Institute Cargo Clauses «A», «B», «C»). Эти правила предусматривают 3 варианта страхования, обозначенные буквами «А», «В» и «С». Эти три варианта страховой защиты груза отличаются разной степенью ответственности страховщика за возможные риски[10].

Наиболее полную защиту обеспечивает страхование на условиях «С ответственностью за все риски», а также Оговорки «А» Института Лондонских Страховщиков Грузов. В соответствии с этим вариантом транспортного страхования грузов страховщик возмещает все убытки за исключением убытков, происшедших вследствие[10] :

    * всякого рода военных действий или мероприятий и их последствий, повреждения или уничтожения минами, торпедами, бомбами и другими орудиями войны, пиратских действий, а также вследствие гражданской войны, народных волнений и забастовок, конфискации, реквизиции, ареста или уничтожения грузов по требованию военных или гражданских властей;
    * прямого или косвенного воздействия атомного взрыва, радиации или радиоактивного заражения, связанных с любым применением атомной энергии и использованием расщепляемых материалов;
    * умысла или грубой небрежности Страхователя или выгодоприобретателя, или их представителей, а также вследствие нарушения кем-либо из них установленных правил перевозки, пересылки и хранения грузов;
    * влияния температуры, трюмного воздуха или особых свойств и естественных качеств груза, включая усушку;
    * несоответствующей упаковки или укупорки грузов и отправления грузов в поврежденном состоянии;
    * огня или взрыва вследствие погрузки с ведома Страхователя или выгодоприобретателя, или их представителей, но без ведома Страховщика, веществ и предметов, опасных в отношении взрыва или самовозгорания;
    * недостачи груза при целости наружной упаковки;
    * повреждения груза червями, грызунами и насекомыми;
    * замедления в доставке груза и падения цен; не возмещаются также всякие другие косвенные убытки Страхователя, кроме тех случаев, когда по условиям страхования такие убытки подлежат возмещению в порядке общей аварии.

При страховании на двух других условиях «С ответственностью за частную аварию» и «Без ответственности за повреждение, кроме случаев крушения» (Оговорки «В» и «С» Института Лондонских Страховщиков Грузов) страховщик несет ответственность за следующие риски[10]:

   1. Огонь, молния, буря, вихрь и другие стихийные бедствия, крушение или столкновение судов, самолетов и других перевозочных средств между собой, или удара их о неподвижные или плавучие предметы, посадка судна на мель, провал мостов, взрыв, повреждение судна льдом, подмочка забортной водой;
   2. Пропажа судна или самолета без вести;
   3. Несчастные случаи при погрузке, укладке, выгрузке груза и приеме судном топлива;
   4. Общая авария;
   5. Все необходимые и целесообразные произведенные расходы по спасанию груза, а также по уменьшению убытка и по установлению его размера, если убыток возмещается по условиям страхования.

Особенностью страхования на условиях «Без ответственности за повреждение, кроме случаев крушения» (оговорка С) является то, что, несмотря на идентичность рисков, предусмотренных условиями «С ответственностью за частную аварию», в этом случае возмещаются убытки только от полной гибели всего или части груза, а убытки от повреждения груза возмещаются лишь в случаях : крушения или столкновения, пожара или взрыва на судне, самолёте или другом перевозочном средстве[10].

Специфическим при страховании грузов является страхование (при всех трех условиях) убытков, расходов и взносов от общей аварии (англ.- general average). Общей аварией признаются убытки, понесенные вследствие намеренно и разумно произведенных чрезвычайных расходов или пожертвований ради общей безопасности, в целях сохранения от общей опасности имущества, участвующего в общем морском предприятии, — судна, фрахта и перевозимого судном груза. Например, экипаж судна при возникновении пожара на борту может в целях спасания судна и груза выбросить часть груза за борт или залить его водой. В этом случае ущерб и расходы от общей аварии раскладываются на владельцев грузов, судна и фрахта пропорционально их стоимости. Производится расчёт убытков, т. н. диспаша (average adjustment). У всех участников общей аварии: владельцев грузов и др. возникает либо обязанность возместить ущерб и расходы от общей аварии, либо право требовать возмещения ущерба. Причем эти права и обязанности возникают согласно Кодексу торгового мореплавания независимо от того застрахован груз или нет. Страхование в этом случае позволяет оперативно урегулировать претензии по возможному ущербу от общей аварии[10].
[править] Страхование ответственности

    Основная статья: Страхование ответственности

При страховании ответственности объектом страхования являются имущественные интересы, связанные с возмещением страхователем (застрахованным лицом) причиненного им вреда жизни, здоровью или имуществу третьих лиц[11].
[править] Страхование общей гражданской ответственности перед третьими лицами

    Основная статья: Страхование индивидуальной гражданской ответственности

Объектом страхования общей гражданской ответственности перед третьими лицами является ответственность Страхователя\Застрахованного за ущерб имуществу, жизни и здоровью третьих лиц. Страхование ответственности-предоставление страховой защиты на случай предъявления страхователю третьими лицами требований, заявленных согласно с нормами действующего законодательства относительно возмещения имущественного вреда[11] .
[править] Страхование ответственности товаропроизводителя, производителя услуг

    Основная статья: Страхование ответственности товаропроизводителей

Объектом страхования гражданской ответственности производителя товара\услуги является его ответственность за возможный ущерб личности или имуществу, который возник в результате использования произведённого им товара\услуги[12].

В последние годы мы наблюдаем увеличение числа исков потребителей, пострадавших вследствие дефектов той или иной продукции, к производителям и продавцам. Практика показывает, что в большинстве случаев суд выносит решение в пользу потребителя. Это значит, что компания-ответчик вынуждена компенсировать причиненный ущерб, а также судебные издержки. Но кроме финансовых потерь подобные иски угрожают еще и репутации компании и ее торговых марок.

Избежать скандалов, судебных разбирательств и непредвиденных расходов возможно, если заранее застраховать ответственность за качество товаров, работ и услуг.

Страховые случаи:

    * факт признания обоснованным предъявленного страхователю требования о возмещении вреда, причиненного жизни, здоровью или имуществу (в том числе окружающей среде) потерпевших;
    * факт понесения страхователем (ответственным лицом) судебных расходов в связи с причинением вреда жизни, здоровью, имуществу (в том числе окружающей среде) потерпевших, вследствие недостатков товара (результата работы, услуги) либо недостоверной или недостаточной информации о товаре (работе, услуге), повлекшим за собой предъявление страхователю (ответственному лицу) обоснованных требований о его возмещении;
    * факт понесения страхователем (ответственным лицом) расходов на отзыв товара в связи с причинением потребителям убытков в связи с отзывом изготовленного/реализованного товара вследствие выявления в нем недостатков, которые повлекли причинение вреда или вызвали угрозу причинения вреда жизни, здоровью, имуществу (в том числе окружающей среде) потребителей.

Страховые риски:

    * конструктивные, рецептурные или иные недостатки изготовленного/реализованного страхователем (ответственным лицом) товара (результата выполненной им работы, оказанной им услуги);
    * недостоверная или недостаточная информация о товаре (работе, услуге), изготовленном/реализованном (выполненной, оказанной) страхователем (ответственным лицом).

Страховое возмещение включает:

    * вред, причиненный уничтожением или повреждением имущества;
    * вред жизни, здоровью, размер вреда и порядок его возмещения, сроки и периодичность выплат, а также перечень лиц, имеющих право на возмещение вреда в случае смерти потерпевшего, определенный в соответствии с законодательством Республики Беларусь;
    * судебные расходы;
    * разумные и обоснованные расходы по уменьшению убытков, подлежащих возмещению;
    * по случаям отзыва товара подлежат возмещению следующие документально подтверждённые расходы:

        * по информированию потребителей и официальному извещению общественности об обнаруженных недостатках товара;
        * по обнаружению реализованного товара;
        * по отзыву товара от потребителей.

Договор страхования заключается на срок от 1 месяца до одного года включительно.
[править] Страхование ответственности директоров и должностных лиц (Directors & Officers liability - D&O)

Объектом страхования ответственности директоров и должностных лиц является ответственность руководителей компании за возможный ущерб акционерам компании в результате ошибок, допущенных при управлении компанией.
[править] Страхование профессиональной ответственности

    Основная статья: Страхование профессиональной ответственности

Объектом страхования профессиональной ответственности являются ошибочные действия профессионалов, в результате которых могут возникнуть события, которые приведут к ущербу[13].
[править] Страхование ответственности работодателя

Объектом страхования ответственности работодателя является ответственность за возможный ущерб имуществу, жизни и здоровью своих сотрудников.
[править] Страхование ответственности за нанесение вреда экологии

Объектом страхования ответственности за нанесение вреда экологии является ответственность за внезапный и непредвиденный ущерб окружающей среде, произошедший в результате действий Страхователя\Застрахованного[14].
[править] Страхование ответственности владельца автотранспортного средства

Страхование гражданской ответственности предполагает компенсацию ущерба стороне, пострадавшей в автотранспортном происшествии по вине Страхователя\ Застрахованного. Страховщик оплачивает фактические расходы, вызванные страховым случаем, однако не больше страховой суммы, предусмотренной договором страхования[15].
[править] Страхование ответственности владельца автотранспортного средства при выезде за рубеж

    Основная статья: Зелёная карта (страхование)

Страхование гражданской ответственности владельца автотранспортного средства, выезжающего на своем автомобиле зарубеж[16].
[править] Личное страхование

    Основная статья: Личное страхование

К личному страхованию относят все виды страхования, связанные с вероятностными событиями в жизни отдельного человека. К отрасли личного страхования относят виды страхования, в которых объектом страхования являются имущественные интересы, связанные с жизнью, здоровьем, трудоспособностью и пенсионным обеспечением страхователя или застрахованного[17].
[править] Накопительное страхование жизни, пенсионное страхование

    Основная статья: Страхование жизни

К страхованию жизни относят все виды страхования, где в качестве объекта страхования выступает жизнь человека[18]. Но так как невозможно определить, сколько стоит жизнь человека, страховые организации ориентируются на доход клиента. Объектом защиты выступает не столько жизнь, сколько доход человека. В среднем сумма страховой защиты колеблется от 3 до 10 годовых доходов клиента.

Договоры страхования жизни заключаются на срок не менее одного года. Различают рисковое и накопительное страхование жизни. В рисковом (классическом) страховании деньги клиента идут на покрытие риска и по окончании срока страхования не возвращаются.

В страховании жизни с накоплением может сочетаться сберегательная и рисковая функции. Например, таким видом страхования является смешанное страхование на случай смерти и дожитие. Такое страхование представляет собой совмещение инвестиционного фонда и рискового страхования. Часть денег клиента идет на покрытие страховых рисков, другая часть вкладывается в высоконадежные, но малодоходные сферы бизнеса и приносит инвестиционный процент. В случае дожития, по окончании срока страхования клиент получает вложенные деньги назад вместе с процентами. В некоторых компаниях выплаты по рискам не вычитаются из накопительной части[18].

В страхование жизни могут быть включены различные риски. Это страхование от несчастного случая, от инвалидности, от частичной потери трудоспособности, от критического заболевания (онкология, и проч.). Таким образом, страховая ответственность по страхованию жизни предусматривает выплаты страховой суммы в следующих случаях: при дожитии застрахованным до окончания срока страхования; при потере здоровья; при наступлении смерти застрахованного.

Отдельно следует выделить пенсионное страхование. Это страхование жизни с накоплением, но окончание срока программы привязано к пенсионному возрасту человека (например в России женщины 50, 55 или 60 лет, мужчины 55, 60 или 65 лет). В некоторых компаниях договор может действовать до наступления 75-летия страхователя. Страховые выплаты в случае дожития застрахованного выплачиваются в виде пенсии до конца жизни человека (пожизненная рента), единовременно, либо рассчитывается на 5, 10, 15, 20 лет по усмотрению страхователя. Эта пенсия может иметь наследуемый период до 20 лет, то есть в случае смерти оставшуюся часть накопленной суммы получают выгодоприобретатели[18].
[править] Страхование от несчастного случая

Страхование от несчастных случаев предназначено для возмещения ущерба, вызванного потерей здоровья или смертью застрахованного. Может осуществляться в групповой (например, страхование работников предприятия) и индивидуальной формах, а также в формах добровольного и обязательного страхования (например, пассажиров, военнослужащих и других категорий граждан) [19].
[править] Медицинское страхование

    Основная статья: Медицинское страхование

Медицинское страхование гарантирует гражданам при возникновении страхового случая получение медицинской помощи за счёт накопленных средств и финансирование профилактических мероприятий. Медицинское страхование может выступать в форме обязательного и добровольного страхования[20].
[править] Страхование выезжающих за рубеж

    Основная статья: Страхование выезжающих за рубеж

Страхование выезжающих зарубеж обеспечивает страхователя защитой от ущерба своему имуществу, жизни и здоровью, при поездке зарубеж. Страховые риски могут включать: покрытие по пакету несчастного случая, медицинские расходы, в том числе стоматология, хирургия, медицинская эвакуация, компенсация похорон, репатриация останков, чрезвычайные гостиничные расходы, поездка/замена бизнес-коллеги в экстренном случае, экстренный вызов члена семьи, отмена либо прерывание поездки, залог для освобождения из тюрьмы, задержка и потеря багажа, задержка рейса, захват самолета, гражданская ответственность, нападение, похищение[21].
[править] Страхование финансовых и специфических рисков
[править] Страхование невыполнения финансовых обязательств

Страхование убытков, понесенных в результате невыполнения обязательств контрагентом[22].
[править] Титульное страхование

Потеря имущества вследствие потери прав собственности на основании вступившего в законную силу решения суда первой инстанции по искам третьих лиц[22].
[править] Страхование политических рисков

Страхование убытков, понесённых в результате действий представителей власти (не имеет особого распространения в странах СНГ)[23].
[править] Примечания

http://ru.wikipedia.org/wiki/%C2%E8%E4%FB_%F1%F2%F0%E0%F5%EE%E2%E0%ED%E8%FF

_____________

портал о страховании
http://www.sluchay.ru/
________________

ренессанс страхование
http://www.renins.com/
_________________

рейтинг страховых компаний
http://www.provolochki.ru/opinions/company_118/page/1
_______________

Что такое КАСКО?

Автострахование. КАСКО Санкт-Петербург.

   Понятие "Автокаско" это страхование Вашего автомобиля от рисков " Хищение" и "Ущерб".

   АвтоКАСКО СПб позволяет застраховать автомобиль как отдельно по риску "УЩЕРБ" (частичное КАСКО), так и по рискам "УЩЕРБ" + "ХИЩЕНИЕ" (полное КАСКО).      

   Тарифы КАСКО каждая страховая компания предлагает свои. Также очень важно внимательно прочитать правила КАСКО перед тем как застраховать автомобиль. Это поможет Вам понять в каких случаях и какие выплаты КАСКО гарантирует та или иная страховая компания, или Вы можете обратиться к нам за консультацией по вопросу выбора наиболее подходящей для Вас программы страхования.

   Цена КАСКО зависит от того какой автомобиль Вы хотите застраховать, какого года выпуска, насколько он считается угоняемым и какими противоугонными системами он оснащен, зависит от колличества человек допущенных к управлению. Водительский стаж и возраст каждого допущенного водителя также влияет на стоимость страховки КАСКО. Где Вы оставляете машину в ночное время (на стоянке, в гараже или просто во дворе дома), как Вы хотите получать страховое возмещение при наступлениии страхового случая (ремонт на станции предлагаемой страховой компанией, на станции диллера, на СТО по Вашему выбору или же деньгами (по калькуляции), чтобы самостоятельно осуществлять ремонт). Устанавливается ли франшиза при страховании автомобиля.

   Часто задается вопрос:"Кредит КАСКО, возможно ли это?" В кредит КАСКО не продают, но существует, практически в каждой страховой компании, очень удобная система оплаты. Вы можете сделать единовременный платеж, или же оплатить страховую премию (стоимость страховки КАСКО) в рассрочку, разделив оплату на два, три или четыре платежа.

   Для подержанных машин старше десяти лет существует программа Мини КАСКО. Мини КАСКО Петербург - это страхование Вашей машины от ущерба нанесенного автомобилю на дороге при ДТП.

     Что необходимо знать?

   Договор страхования КАСКО действует на территории РФ, в случае если что либо  иное не предусмотрено Договором страхования ТС. 

   Объектами страхования являются не противоречащие действующему законодательству имущественные интересы Страхователя, связанные с владением,  распоряжением и пользованием автотранспортным средством, (далее ТС), дополнительным оборудованием, жизнью, здоровьем и трудоспособностью Страхователя (Застрахованного) и пассажиров, находящихся в застрахованном автотранспортном средстве, а так же, с обязанностью страхователя, в порядке, установленном законодательством РФ, возместить ущерб, нанесенный третьим лицам, в связи с использованием автотранспортного средства.

   Кто такие страхователи?  Потенциальными страхователями являются юридические лица и дееспособные физические лица, достигшие 18-летнего возраста и владеющие автотранспортными средствами:

         - по праву собственности;

         - по доверенности от собственника ТС (нотариально заверенной);

         - по договору аренды.

   При оформлении полиса по страхованию автотранспортного средства, полиса Гражданской ответственности владельцев транспортных средств или полиса страхования от несчастного случая, Страхователь (Выгодоприобретатель) должен представить оригиналы следующих документов:

          - Гражданский паспорт (военный билет  для военнослужащих)

          - Водительские удостоверения лиц, допущенных к управлению ТС

          - Паспорт ТС и свидетельство о регистрации ТС

          - Если страхователь не собственник ТС, то доверенность на право управления ТС

          - Договор аренды (лизинга), если а/м находится во владении на правах аренды (лизинга).

   Автотранспортное средство может быть застраховано по рискам «Хищение + Ущерб» на основании прав собственности, доверенности, договора аренды (лизинга).

   В случае, когда Страхователем является юридическое лицо, страховой полис КАСКО может быть подписан представителем страхователя при наличии у  него доверенности, выданной юридическим лицом (с указанием паспортных данных, права страхования и подписи договора страхования от имени Страхователя, а так же даты совершения сделки). Данная доверенность не требует нотариального заверения.

  Как правило, на страхование принимаются:

-          Автотранспортные средства (в заводской комплектации):

           - не имеющие значительных механических и коррозийных повреждений кузова и лакокрасочного покрытия;

           - зарегистрированные или подлежащие регистрации в ГИБДД МВД РФ в сроки, установленные законодательством;

           - с установленным комплексом противоугонных систем соответствующих данному Транспортному Средству .

           - не старше 10 лет (включая 1998 год выпуска)  как иностранного, так и отечественного  производства.

           - легковые ТС,  не использующиеся для перевозки грузов за плату.

-          Дополнительное оборудование, установленное в автотранспортном средстве и не входящее в стандартную комплектацию ТС.

-          Гражданская ответственность Страхователя или лица, допущенного к управлению  автотранспортным средством согласно договору страхования, за ущерб, нанесенный имуществу и/или вред, причиненный жизни и здоровью третьих лиц при эксплуатации  автотранспортного средства.

-          автомобили, используемые для обучения вождению, принимаются на страхование с  повышающим коэффициентом к тарифу 

    Не принимаются на страхование автотранспортные средства повышенного риска:

 -          автомобили не прошедшие таможенную очистку, эксплуатирующиеся на территории РФ на основании документов, подтверждающих их временный ввоз на территорию РФ, либо состоящие на временном учете;

          - используемые в соревнованиях;

         - с правым рулем управления - ТС этого вида можно застраховать по согласованию.

 «Хищение» («Кража») - имущественный ущерб Страхователя, вызванный противоправным завладением застрахованным автотранспортным средством в результате, угона, кражи, разбоя, грабежа. Страхование по риску «Хищение» («Кража») производится только совместно с риском «Ущерб».

 «Ущерб» - имущественный ущерб Страхователя, вызванный повреждением или уничтожением застрахованного автотранспортного средства в целом, либо повреждением, уничтожением или хищением его частей в результате ДТП, пожаров или взрывов, падения предметов, умышленных противоправных действий третьих лиц, а так же стихийных бедствий.

«Дополнительное оборудование» - утрата (гибель) и/или повреждение дополнительного оборудования, установленного на автотранспортном средстве в результате наступления событий, перечисленных в рисках «Хищение» («Кража») и «Ущерб».

   Дополнительным оборудованием, принимаемым на страхование, считается установленное в транспортное средство оборудование: автомобильная теле- и радиоаппаратура, дополнительное оборудование салонов, световое, сигнальное и другое оборудование, установленное на автотранспортном средстве, но не входящее в стандартную комплектацию автомобиля.

   Дополнительное оборудование страхуется только по риску Хищение (Кража) + Ущерб в не зависимости от того, от каких рисков страхуется автомобиль.

   Следует обращать внимание на то, что тонировка стёкол автомобиля или антикоррозийная обработка днища автомобиля  так же не входит в штатную комплектацию, и, во избежание недоразумений с выплатой страхового возмещения, должна быть застрахована как Дополнительное оборудование. 

 «Гражданская ответственность» -  имущественные потери Страхователя, связанные с обязанностью последнего возместить ущерб, причиненный жизни, здоровью и/или имуществу третьих лиц, возникший при эксплуатации автотранспортного средства в результате ДТП, исключая ответственность перед пассажирами  застрахованного автотранспортного средства (оформляется отдельным Полисом).

«Несчастный случай» - имущественные потери Страхователя, связанные со снижением (временным или постоянным) дохода и (или) дополнительными расходами в связи с утратой трудоспособности или смертью Застрахованного вследствие несчастного случая. Страховщик несет ответственность за жизнь и здоровье водителей автотранспортных средств и пассажиров во время поездки на автотранспорте. 

Добровольное cтрахование автогражданской ответственности владельцев транспортных средств (ДСАГО)– данный продукт предназначен для расширения лимита автогражданской ответственности, используется только вместе с полисом ОСАГО.

Франшиза.  Размер страхового возмещения определяется в зависимости от величины собственного участия Страхователя в компенсации ущерба (франшизы), если это предусмотрено условиями страхования.

   Франшиза является безусловной, предусматривающей уменьшение суммы страхового возмещения на размер установленной франшизы и является единой для автотранспортного средства и дополнительного оборудования, если иное не предусмотрено договором страхования.       

__________________

Что такое ОСАГО?
Определение ОСАГО

ОСАГО определяется как страхование автогражданской ответственности, носящее обязательный характер для всех владельцев транспортных средств. Этот вид страхования существует с момента принятия закона об ОСАГО под номером 40-ФЗ от 24.04.2002 года. Согласно Гражданскому Кодексу Российской Федерации, глава 59, гражданская ответственность определяется как обязанность лица (юридического или физического), по вине которого был причинен какой-либо ущерб, возместить размер ущерба полностью пострадавшей стороне. Возможность страхования риска причинения ущерба регламентируется статьей Гражданского Кодекса Российской Федерации под номером 931. В соответствии с данной статьей пострадавшей стороне должна быть выплачена компенсация в том размере и на тех условиях, которые определены договором страхования. Компенсация выплачивается страховой компанией, с которой заключен договор страхования.

Тарифы по ОСАГО

Тарифы на обязательное автострахование по системе ОСАГО регламентированы Постановлением Правительства РФ и могут изменяться не чаще чем раз в полгода. На данный момент действует система тарифов на обязательное автострахование от 07.05.2003 года с учетом повышающих коэффициентов, введенных в марте 2009, установленных Постановлением под номером 264 Правительства РФ.

Вернуться к анкете ОСАГО
Cобственник ТС: 	
Место регистрации ТС: 	
Тип ТС: 	
Мощность ТС: 	
Регион: 	
Населенный пункт по адресу собственника: 	
  	 
Допущенные к управлению водители: 	
Стаж: 	
Срок страхования ТС: 	
Период сезонного использования ТС: 	
Были ли ранее урегулированные убытки? 	
Грубые нарушения условий страхования: 	
Стоимость полиса, руб.: 	
Заказать бесплатную доставку
 
 
Интернет-скидки на ОСАГО нет, т.к. тарифы на обязательное страхование устанавливаются государством
Заказ бесплатной доставки полиса ОСАГО стоимостью  рублей
ФИО 	
Контактный телефон 	()
Адрес доставки полиса 	
Удобное время доставки 	
Назад 	Заказать

Закажите бесплатную доставку полиса ОСАГО по телефону (495) 228-09-42 в Москве или (812) 640-74-40 в Санкт-Петербурге


Лимит ответственности страховой компании по страховому полису ОСАГО

Закон об автостраховании по системе ОСАГО предполагает определенный лимит выплат потерпевшей стороне при наступлении страхового случая. Этот лимит определяется как 400 000 руб. Лимит действителен для каждого страхового случая, не изменяясь в зависимости от количества обращений за страховой выплатой. Лимит разделяется на две составляющих:

    * Возмещение ущерба, нанесенного здоровью и жизни участников страхового случая. Сумма лимита составляет 240000 руб. для нескольких потерпевших, и не более 160 000 руб. для одного потерпевшего.
    * Возмещение ущерба, нанесенного имуществу, попавшему в страховую ситуацию. Сумма лимита составляет 160 000 руб. для имущества нескольких пострадавших сторон, и не более 120 000 руб. для имущества одной пострадавшей стороны.


Кто должен приобрести страховой полис ОСАГО

Закон об обязательном автостраховании по системе ОСАГО предполагает, что автогражданской ответственности подвергаются все лица, владеющие каким-либо транспортным средством и пользующиеся им на территории РФ. Закон в равной степени распространяется как на российские транспортные средства, так и на иностранные.

Закон не распространяется на владельцев транспортных средств в следующих ситуациях:

    * Транспортное средство имеет максимальную конструктивную скорость, не превышающую 20 км/ч.
    * Транспортное средство не допущено к участию в дорожном движении на всей территории Российской Федерации по каким-либо техническим характеристикам.
    * Транспортное средство является собственностью Вооруженных Сил Российской Федирации, в частности всех воинских формирований, в которых осуществляется военная служба. Подвержены обязательному автострахованию только те транспортные средства, которые используются в военных органах для осуществления хозяйственной деятельности, например автобусы для перевозки военнослужащих, легковые автомобили или другие транспортные средства.
    * Транспортное средство зарегистрировано заграницей, при этом оно непременно должно иметь оформленную по правилам международного обязательного страхования страховку.
    * Транспортное средство уже застраховано по системе ОСАГО другим лицом.


Возмещение по полису ОСАГО

Лицо, которому был нанесен ущерб тем или иным транспортным средством, имеет право на страховое возмещение согласно договору обязательного автострахования ОСАГО.

Исключениями являются:

    * Случаи причинения морального вреда пострадавшему лицу.
    * Случаи возникновения обязанности по возмещению упущенной выгоды.
    * Случаи, при которых ущерб был нанесен в пределах специально отведенных территорий для учебной езды, в ходе учений, различных испытаний транспортных средств или в ходе проведения соревнований.
    * Случаи, при которых был нанесен ущерб окружающей среде.
    * Случаи, при которых ущерб был нанесен пострадавшему перевозимым в транспортном средстве грузом, если риск наступления такого страхового случая подлежит обязательному страхованию.
    * Случаи, при которых ущерб был нанесен жизни или здоровью лиц, выполняющих свои прямые трудовые обязанности, если причиненный ущерб подлежит страховому возмещению, регламентированному законом об обязательном социальном страховании или законом об обязательном страховании.
    * Случаи, при наступлении которых возникает обязанность компенсации убытков, причиненных работодателю при нанесении ущерба жизни и здоровью работника.
    * Случаи, когда установлено, что ущерб транспортному средству и находящемуся в нем грузу нанесен водителем.
    * Случаи, когда ущерб был нанесен при проведении погрузочных и разгрузочных работ, а также при передвижении транспортного средства по внутренней территории предприятия или организации.
    * Случаи, при которых произошла порча или полное уничтожение таких предметов, как антиквариат, различные культурные ценности и предметы искусства, ювелирные изделия, в том числе из драгоценных или полудрагоценных камней, денежные знаки, ценные бумаги, религиозно-культовые предметы, литературные произведения, объекты интеллектуальной собственности, научные ценности.


Льготы при покупке полисов ОСАГО

Льготы на обязательное автострахование установлены статьей под номером 17 Закона об ОСАГО. Они распространяются на:

    * Инвалидов, которые приобрели транспортное средство при содействии органов социальной защиты населения. Этой категории граждан выплачивается компенсация в размере половины от стоимости обязательного автострахования. Компенсация рассчитывается исходя из суммы, указанной в договоре страхования и уже уплаченной владельцем транспортного средства. Данная льгота действительна только в том случае, если транспортное средство используется непосредственным хозяином и еще не более чем одним водителем.
    * Иные категории граждан, льготы на обязательное автострахование которым установлены местными органами самоуправления субъектов РФ. Льготы на местном уровне могут быть как полными, так и частичными, данный вопрос решается органами государственной власти субъекта РФ.


Компенсации гражданам, относящимся к категории льготников на обязательное автострахование, выплачиваются из средств федерального бюджета, выделяемых на социальную помощь гражданам РФ (согласно Постановлению Правительства РФ от 31.12.2003 года).

Санкции за отсутствие полиса ОСАГО

Согласно статьям 12.3 и 12.37 Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации, которые вступили в силу 01.01.2004 года, за отсутствие полисов автогражданской ответственности ОСАГО у автовладельцев, которое выявляется сотрудниками ГАИ, полагаются следующие штрафы:

    * Административный штраф в размере половины от минимального размера оплаты труда. Штрафу подвергаются все автовладельцы, не имеющие при себе полиса автострахования ОСАГО. Исключениями являются только случаи, когда автовладелец не успел приобрести страховой полис.
    * Административный штраф в размере трех минимальных оплат труда ожидает всех автовладельцев, управляющих транспортным средством в непредусмотренный страховым полисом ОСАГО период времени. Если транспортным средством управляет водитель, не указанный в страховом полисе, то налагается тот же штраф.
    * Штраф в размере от 5 до 8 минимальных оплат труда налагается на автовладельца при неисполнении обязанностей по обязательному автострахованию, предусмотренных законодательством РФ, и при управлении транспортным средством без оформленного полиса ОСАГО.


Рассчитать стоимость полиса ОСАГО можно здесь.

___________________

Что такое ОСАГО

ОСАГО это – обязательное страхование автогражданской ответственности владельцев транспортных средств. ОСАГО введено с 1 июля 2003 года Законом об ОСАГО № 40-ФЗ от 25.04.2002 г. Согласно Закону об ОСАГО страхуется риск ответственности владельца транспортного средства за причинение вреда жизни, здоровью или имуществу потерпевших при использовании транспортного средства на территории Российской Федерации. Страхование производится в соответствии с правилами ОСАГО.
Сколько стоит полис ОСАГО

Стоимость полиса ОСАГО рассчитывается в зависисости от нескольких параметров, среди которых мощность двигателя автомобиля, населенный пункт, опыт вождения. Вы можете рассчитать стоимость полиса ОСАГО на нашем сайте.
Какой штраф за отсутствие ОСАГО

В соответствии со статьей 12.37 КоАПП РФ штраф за езду без полиса ОСАГО, составля от 5-ти до 8-ми МРОТ (на сегодня это 500 до 800 руб). Кроме того инспектор ГИБДД имеет право отправить вашу машину на штраф-стоянку.
На какую сумму страхует ОСАГО

Общая сумма страхового покрытия по ОСАГО составляет 400 тысяч рублей, из которых 240 тысяч - в части возмещения вреда жизни или здоровью потерпевших (не более 160 тысяч на одного потерпевшего), и 160 тысяч - в части возмещения вреда имуществу потерпевших (не более 120 тысяч рублей на одного потерпевшего).
_____________

ингосстрах

http://www.ingos.ru/ru/
________________________

альфастрахование
http://www.alfastrah.ru/
______________________

____________________________________
___________________________________________

Первое правило после покупки транспортного средства
1. Некоторые виды страхования
А) Добровольное страхование (КАСКО) осуществляется только на основе договора между страхователем и страховщиком.

Б) Обязательное страхование (ОСАГО) страхование, осуществляемое в силу закона.
Каско - (ит. casco) — страховой термин, применяемый при страховании средств транспорта:
яхты, судна, самолеты, автомобили, мотоциклы
ОСАГО – обязательное страхование автогражданской ответственности владельцев транспортных средств. 

	ОСАГО введено с 1 июля 2003 года Законом об ОСАГО № 40-ФЗ от 25.04.2002 г.

2. Ценовая политика
Факторы:

Марка и модель автомобиля	 
("угоняемость")

2. "Уровень" 			
установленной сигнализации	

3. Год выпуска 
автомобиля
4. Стоимость автомобиля 
на момент страхования

5. Возраст 
допущенных лиц (водителей)	

6. Стаж 
допущенных лиц (водителей)

Стоимость полиса ОСАГО рассчитывается в зависимости от нескольких параметров, среди которых

					мощность двигателя автомобиля
 
					
							населенный пункт

					
					
					опыт вождения


3. Кто ОН, страховой брокер?

Страховой брокер 
	предоставляет квалифицированную помощь 
	в выборе страховых продуктов 
	и другим видам страхования. 
	Важно отметить, что страховой брокер получает небольшой дилерский процент с каждого полюса.


Профессионально проконсультирует по вопросам страхования   и поможет подобрать УДОБНЫЙ, а самое главное НАДЕЖНЫЙ страховой продукт.
	Брокер – не представитель страховой компании, в отличие от страхового агента, с которым брокера постоянно путают. 


Брокер не преследует цель застраховать все, что найдет на предприятии: 
	от промышленного оборудования, 
			до ботинок генерального директора. 


4. Функции страхового брокера4. Функции страхового брокера

Он представляет интересы страхователя и страховщика;

	оказывает консультационные услуги;

	готовит проекты договоров страхования;

	 инкассирует премию и распределять ее между страховщиками; 

	проводит расследование страховых случаев;


Он представляет интересы страхователя и страховщика;

	оказывает консультационные услуги;

	готовит проекты договоров страхования;

	 инкассирует премию и распределять ее между страховщиками; 

	проводит расследование страховых случаев;


Страховой брокер:
	заключает договора со страховыми компаниями; 
	проводит 
	маркетинговый анализ рынка 
	страховых компаний. 

	ВАЖНО! Налаживает связи с руководителями страховых фирм. 
	Может работать как самостоятельно, так и в компании сотрудников по данному вопросу.


Страховой брокер осуществляет основную деятельность по страхованию от своего имени.	


	
	
	Цена полиса для клиента у страхового брокера не может быть выше прямой цены страховой компании, это жестко прописано в условиях договора между брокером и страховой компанией.


Как правило, у страхового брокера есть полисы нескольких десятков страховых компаний, с которыми он работает по договору и имеет доверенности от этих компаний. 

	Он сам может выдать Вам полис, что значительно сэкономит Ваше время.


В стоимость каждого страхового полиса заложено комиссионное вознаграждение агента (заложено в тариф изначально).
 
	Страховой брокер 
	может предоставлять 
	клиентам дополнительные 
	скидки и расширять сервис для клиентов.

	(!) Страховой брокер не несет ответственность за деятельность самой страховой организации.


У правильного страхового брокера есть юридический отдел – урегулирует Ваши проблемы при страховом событии. 
	Лучший вариант, когда за Вами закрепляется персональный юрист.
	Это особенно привлекательно при страховании юридических лиц с большими парками машин (VIP-клиент) 


Страховой брокер заинтересован в долгосрочных отношениях с любым клиентом, чтобы клиент остался доволен и воспользовался его услугами в будущем.

Для страхового брокера важно рекомендовать клиенту компанию, которая качественно производит выплаты, поможет при наступлении страхового случая. 

	Брокер облегчает жизнь страхователям, повышает свой имидж, и имеет все шансы получить хорошую рекомендацию от них своим друзьям и знакомым.


Подбирая страховые компании, брокер оценивает самые разные показатели надежности, от акционеров и внутренней политики компании до личных связей.

	Собирает информацию, как из открытых, так и закрытых для обычного клиента источников.
 
	Задача страхового брокера – провести анализ, дать независимую оценку и предоставить клиенту объективную информацию.


5. Вопрос рисков

Страховой риск - предполагаемое событие, на случай наступления которого проводится страхование.

	Событие должно быть вероятным (возможным) и наступление его должно быть случайно.

	Страхование – это лишь последний этап управления рисками.


Деятельность брокера включает в себя оказание содействия в выполнении обязательств в сроки;

	Брокер следит за развитием обстоятельств риска, чтобы при необходимости, предложить использование соответствующего страхового полиса. 


В случае ущерба брокер консультирует своих клиентов и представляет их интересы на переговорах со страховщиками. 

	К сфере интересов брокера относится также постоянная разъяснительная и информационная деятельность.

	Например, относительно новых источников финансового покрытия рисков, принятия мер по предотвращению ущерба, изменений на страховом рынке.


«Опасности попасть под экипаж человек подвергается, когда только что выскочил из-под другого экипажа».
Ф. Ницше
	
	Брокерский бизнес и процветание всецело зависят от репутации и профессионализма брокера. 
	

А Вы, 
	владелец автомобиля! 

	Считаете себя скупым человеком? 
			Хотите выбрасывать деньги на ветер?

Перед тем как окончательно доверится тому, или иному брокеру следует проверить все ли у него в порядке, законна ли его деятельность.
	
	Помните, что подобной деятельностью может заниматься только тот брокер, который прошел через все процедуры регистрации и получил разрешение на свою деятельность.


Я бы в Брокеры Пошёл, Пусть Меня Научат!

Индивидуальные критерии брокера:

	образование по специальности (подходит диплом Чартерного Института Страхования;

	работа брокером или агентом (не менее 2-х страховых компаний) более 5-илет;

	соответствующий практический опыт;

Наша с вами задача
Задача страхователя, выбрать тот тариф и программу страхования, которые максимально удовлетворят потребности при минимуме затрат.

Краткий итог
1. Вы! Выбирайте условия страхования которые подходят именно вам. 

	2. Вы! 
	Экономите 
	время – оформляя услуги 
	на дому. Удобно. Безопасно.

	3. Вы! Экономите деньги на страховке.
	(страховой агент в курсе о бонусах и акциях проводимых любой страховой компанией). 

4. Страховой брокер – это ваш личный консультант в сфере страхования. 
5. Страховой брокер - поможет в своевременном и правильном оформлении документов, а также проконсультирует, урегулирует спорные вопросы.

	6. Страховой брокер будет отстаивать ваши права перед СК при наступлении страхового случая. 

	7. Страховой брокер всегда дорожит своими клиентами. 

6. Страхование.Приоритетное направление
Не секрет, что самым востребованным видом страхования является страхование автомобиля.

	

	
	Автогражданка – это обязательная, согласно законодательству РФ, гражданская ответственность владельцев автотранспортных средств. 

Штраф за отсутствие ОСАГО? 

	В соответствии 
	со статьей 12.37 КоАПП РФ 
	штраф за езду без полиса ОСАГО, 
	составляет от 5-ти до 8-ми МРОТ 
	(на сегодня это 500 до 800 руб). 

	Кроме того инспектор ГИБДД имеет право отправить вашу машину на штраф-стоянку. 

Потом, после ДТП сильно разочарованы, когда СК отказывает им в выплате на основании тех же Правил, под которыми сам подписался.

	В которых, например, написано, что СК не выплачивает при нарушении ПДД. В тех же правилах может быть и скрытая франшиза, и выплата только запчастей без оплаты ремонта, и стоянка в ночное время только на охраняемой стоянке.

Страховой брокер знает 
	эти нюансы как «отче наш», 
	у него «нюх» 
	

	на опасные подводные камни.
	Он не только укажет Вам на эти «мелочи», но и предупредит Вас о последствиях.


	Правильный страховой Брокер тот, который профессионально сопровождает Вас на всем сроке страхования.


В страховании 
	существуют 
		правила 


	по всем видам страхования, 
	которые обязательно лицензируются в росгосстрах надзоре. 
	Также на основании этих правил оговариваются определенные условия.
	Документы страхования:
	Полис
	Ссылка существование пунктов правил
	Договор
	Квитанция
Рассмотрим пакет документов страховщика на примере трех страховых фирм:

ООО «РОСГОССТРАХ»	

2. ЗАО «Страховая группа 
«Спасские ворота»

3. ЗАО «Страховая группа 
«Уралсиб»


РосгосстрахПакет документов
Правила добровольного страхования;

	Страховой полис с регистрационным номером;

	Квитанция на получение страховой премии (взноса);

	Договор; 

РосгосстрахКвитанция
Квитанция №… на получение страховой премии (взноса)
Код 
ИНН
Пункты: 
Страховщик: ООО «Росгосстрах»
Страхователь:  ФИО (Елецкая Е. А.)
Номер и серия страхового полиса
Вид страхования
Страховая премия (взнос) сумма прописью
Получил
Представитель страховщика/ страховой брокер ФИО, должность, наименование страхового агента/ страхового брокера юридического лица
Оплатил (подпись) ФИО Елецкая Е. А.
Дата расчета
Печать

«Страховая группа «Спасские ворота»Пакет документов 
Заявление на страхование строения;

	Дополнительное соглашение к страховому полису;

	Полис страхования;

	Квитанция на получение страховой премии (взноса);
	Приложения к полису;
	Договор;


«Страховая группа «Спасские ворота»Заявление
Заявление на страхование строения и/ или имущества граждан
	Сведения о заявителе (страхователе): ФИО (Елецкая Е. А.), адрес, паспортные данные, территория страхового покрытия (адрес земельного участка), документ подтверждающий право собственности: (книжка садовода) 
	Объект страхования (строение, отделка, коммуникации)
	Меры противопожарной безопасности
	Дополнительные сведения
	Срок страхования
	Подпись страхователя
	Дата заполнения


«Страховая группа «Спасские ворота»Доп. соглашение
Лимит ответственности Страховщика, по каждому конструктивному элементу строений в % от страховой суммы для определения размера ущерба при расчете выплаты страхового возмещения
	Дополнительное соглашение №… к страховому полису … от …года
		пункты:
	условия страхования (страховая сумма)
	условия страхования (дополнительные объекты)
	Общая сумма 
	условия вступления с силу данного соглашения
	количество экземпляров
	реквизиты и подписи сторон
	Страхователь: ФИО (Елецкая Е. А.), подпись
	Паспортные данные 
	Страховщик: наименование, ИНН, адрес, от чьего имени, подпись, печать


«Страховая группа «Спасские ворота»Квитанция
Квитанция №… на получение страховой премии (взноса)
Код 
ИНН
Пункты: 
Страховщик: ООО «Росгосстрах»
Страхователь:  ФИО Елецкая Е. А.
Номер и серия страхового полиса
Вид страхования
Страховая премия (взнос) сумма прописью
Получил
Представитель страховщика/ страховой брокер ФИО, должность, наименование страхового агента/ страхового брокера юридического лица
Оплатил (подпись) ФИО Елецкая Е. А.
Дата расчета
Печать


«Страховая группа «Спасские ворота» Приложение к полису
Опись (наименование и количество застрахованных предметов (модель, год выпуска, номер, отличительные признаки), страховая сумма;

	Страховая сумма;

	Страхователь ФИО (Елецкая Е. А.) подпись;

	Дата заполнения;

«Страховая группа «Уралсиб»Пакет документов

Правила добровольного страхования;

	Страховой полис с регистрационным номером;

	Квитанция на получение страховой премии (взноса);

	Договор;





7. Что можно и нужно страховать?

Добровольное страхование имущества и ответственности физических лиц:
	страхование строений, квартир, домашнего и другого имущества; гражданской ответственности собственников (владельцев) имущества; 
	страхование права собственности и других прав на объекты недвижимости 
	(типовые (единые)); 


Страхование от несчастных случаев и болезней
коллективное страхование рабочих и служащих 

	водителей 			школьников

спортсменов	
							пассажиров 							(туристов) 
	семейное страхование 
	



					добровольное страхование на случай некоторых инфекционных заболеваний и операционных рисков.



Добровольное медицинское страхование
граждан, выезжающих за границу (типовые (единые)); 

	медицинское страхование;

	страхование 
	профессиональной 
	ответственности 
	медицинской деятельности;


Страхование транспортных средств

страхование транспортных средств и спецтехники (типовые )единые));

	




 	страхование гражданской ответственности владельцев транспортных средств;


Страхование жизни

страхования жизни 
	(типовые (единые)); 
	смешанное страхование жизни (типовые (единые)); 
	страхование жизни 
	с условием периодических страховых выплат (ренты) (типовые (единые)); 


8. Общие выводы

- брокер заинтересован в своих клиентах;

	-рекомендация клиенту только достойных страховых компаний;

	-поддержка клиента при наступлении страхового случая; 
-шансы на ошибку при работе с клиентом минимальны; 

- обращаясь к страховому брокеру, 
	Вы получаете весь необходимый комплекс услуг по страхованию; 

	- экономия сил и времени;- услуги брокера не потребуют от Вас дополнительных затрат; 

	- Вы платите только за сам страховой полис; 

Страховаться через брокера? 
		 	
Самостоятельно выбирать страховую компанию?

Решать 
	только Вам!




___________________________________________


