

 






                                                                                                   Утверждено
	                                                              Решением Совета директоров
	                                                              ООО «РГС- ______________»  
                                                                         от « 14 » октября     2004 г.
                                                                         (Протокол № СД - __ )

                                                              Председатель Совета директоров

	                                                 	________________/А.Г.Судаков/











ПРАВИЛА
страхования жизни  
(типовые (единые))

от 01 августа 1994г.                                                                                         № 23

в редакции от  14 октября 2004 г. 









СОДЕРЖАНИЕ ПРАВИЛ



1.	Субъекты страхования. 
2.	Объекты страхования.
3.	Страховые случаи, страховые риски.
4.	Порядок определения страховой суммы.
5.	Порядок определения  страхового тарифа, страховой премии (страхового взноса), срок  страхования.
6.	Договор страхования, порядок его заключения, исполнения, прекращения, внесения  в него изменений и дополнений.
7.	Права и обязанности сторон договора страхования.
8.	Определение размера, порядка и условий страховой выплаты, основания отказа в страховой выплате. 
9.	Порядок разрешения споров. 



                            1. Субъекты страхования

1.1. В соответствии с действующим  законодательством Российской Федерации и на основании настоящих Правил страховые общества системы Росгосстраха (далее по  тексту  - Страховщик) заключают  договоры  страхования жизни с дееспособными физическими лицами в возрасте от 18 лет а также с юpидическими  лицами  независимо  от  форм  собственности  (далее по тексту  - Стpахователи).
1.2. Страхователи — юридические лица заключают договоры страхования третьих лиц в пользу послед¬них (далее по тексту – Застрахованные лица).
Страхователи — физические лица вправе заклю¬чать договоры страхования в свою пользу и в пользу третьих лиц — Застрахованных лиц.
В случае, если Страхователь — физическое лицо заключил договор страхования своих имуществен¬ных интересов, то он является Застрахованным лицом.
Договоры страхования могут заключаться в пользу любых физических лиц (Застрахованных лиц) со дня их рождения до 79 лет, но не далее достижения  ими  80-летнего  возраста  на момент окончания договора. Возраст застрахованных  определяется в  годах (месяцы считаются за полный год).
Договор страхования не заключается в отношении имущественных интересов лиц,  являющихся инвалидами I группы.
1.3. Страхователь по письменному согласию Застра¬хованного лица имеет право назначить любое лицо в качестве получателя страховой выплаты (далее по тексту-Выгодоприобретатель).
Если в договоре страхования не назначен Выгодоприобретатель, то договор страхования считается заключенным в пользу Застрахованного лица.
Если Выгодоприобретатель не назначен, в случае смерти Застрахованного лица, Выгодоприобретателями признаются наследники За-страхованного лица.
В течение  сpока  стpахования Страхователь может заменить Выгодопpиобpетателя,  названного в договоре страхования, другим лицом, письменно уведомив об этом Страховщика.  Замена Выгодоприобретателя по договору страхования возможна лишь с согласия Застрахованного лица.
1.4. Пpи наступлении смеpти Стpахователя,  являющегося физическим лицом и заключившим договор страхования в пользу третьего лица, права  и  обязанности  по  договору  страхования могут переходить к Застрахованному  лицу (Выгодоприобретателю) с его согласия. В случае, если никто не пpимет на себя обязанности Стpахователя,  договоp страхования, оплаченный взносами и действовавший более года,  продолжает действовать  в  редуцированной (уменьшенной) страховой сумме.  Если договор действовал менее года,  Застрахованному лицу (Выгодоприобретателю)  возвращается сумма в пределах сформированного в установленном порядке страхового резерва на день прекращения договора страхования.
При реорганизации Страхователя,  являющегося юридическим лицом, в период действия договора страхования его права и обязанности  переходят  с согласия Страховщика к соответствующему правопреемнику в порядке, определяемом законодательными актами Российской Федерации.

                                2. Объекты страхования

 2.1. Объектом стpахования являются имущественные интеpесы,  связанные  с  дожитием Застрахованного лица до определенного возраста или срока, с его  смертью.

                                3. Страховые случаи, страховые риски

3.1. Страховым риском является предполагаемое событие, на случай наступления которого проводится страхование.
Страховым случаем является свершившееся событие, предусмотренное договором страхования, с наступлением которого возникает обязанность Страховщика произвести страховую выплату  Страхователю, Застрахован¬ному лицу, Выгодоприобретателю или иным третьим лицам.
3.2. Страховыми случаями признаются следующие события, происшедшие в период действия Договора страхования:
3.2.1. Дожитие Застрахованного лица до срока или возраста, установленного договором страхования (риск “дожитие Застрахованного”).
3.2.2. Смерть Застрахованного лица в период действия договора, за исключением случаев, перечисленных в п.3.4.  (риск “смерть Застрахованного”).
3.3. Договор страхования может быть заключен на случай  наступления одного (п.п.3.2.1. или п.п.3.2.2.) или обоих (п.3.2.) событий.
3.4. Смерть  Страхователя, Застрахованного лица в  период  действия договора страхования не признается страховым случаем,  если она наступила  в результате:
3.4.1. совершения Страхователем, Застрахованным лицом или Выгодоприобретателем  умышленных действий, повлекших наступление страхового случая, независимо от того, сколько времени прошло от момента  вступления договора страхования в силу;
3.4.2. алкогольного, токсического или наркотического опьянения  Застрахованного  лица независимо  от того, сколько времени прошло от момента вступления договора страхования в силу;
3.4.3. участия Застрахованного лица в  военных действиях любого рода, гражданских волнениях, беспорядках, несанкционированных митингах и демонстрациях независимо от того, сколько времени прошло от момента вступления договора страхования в силу, если это не  сопряжено  с исполнением Застрахованным лицом его служебных обязанностей;
3.4.4. самоубийства Застрахованного лица,  если к этому  времени договор страхования действовал менее 2-х лет;
3.4.5. заболевания сердца, сосудов, крови, кроветворных органов, онкологического заболевания, СПИДа, ВИЧ-инфекции, если к этому времени договор страхования действовал менее 1 года.
Перечисленные в настоящем пункте деяния (действия, события) при-знаются таковыми судом или иными компетентными органами.

                   4. Порядок определения страховой суммы

 4.1. Страховой суммой является денежная сумма, на основе которой определяется размер страховых взносов и размер страховых выплат при наступлении страхового случая. Размер страховой суммы определяется по соглашению сторон, указывается в договоре страхования. Размер страховой суммы  должен  быть не менее 7 тысяч рублей и кратной 100.
Страховые суммы устанавливаются в валюте Российской Федерации (рублях). По соглашению сторон в договоре страхования могут быть указаны страховые суммы в иностранной валюте, эквивалентом которых являются соответствующие суммы в рублях (в дальнейшем - страхование с валютным эквивалентом).
4.2. Договором страхования может быть предусмотрена выплата Страховщиком  при дожитии Застрахованного лица до срока или возраста, установленного договором страхования, а также в случае его смерти  части инвестиционного дохода,  размер которого определяется  в зависимости от сложившегося размера ежеквартального дохода от инвестирования временно свободных средств  страховых  резервов по страхованию жизни, если иное не оговорено в договоре.
Размер выплачиваемого инвестиционного дохода определяется путем ежеквартального начисления  дохода на резерв страховых взносов по каждому договору страхования,  по которому страховые взносы поступали в  оговоренные  со Страховщиком  сроки, с учетом финансовых результатов предшествующего квартала.  За период неуплаты страховых взносов по договору страхования инвестиционный доход не начисляется.

5. Порядок определения  страхового тарифа, страховой премии
(страхового взноса), срок  страхования

5.1. Страховой тариф представляет собой ставку страховой премии с единицы страховой суммы с учетом объекта страхования и характера страхового риска. 
5.2. Страховой премией (страховым взносом) является плата за страхование, которую страхователь обязан внести Страховщику в соответствии с договором страхования.
5.3. Страховая премия (страховой взнос) исчисляется исходя из размеров установленных страховых сумм и страховых тарифов в валюте Российской Федерации за исключением случаев, предусмотренных валютным законодательством РФ.
Базовые страховые тарифы и порядок определения размера страховой премии (страхового взноса) указаны в Приложении № 1 к настоящим Правилам.
По согласованию сторон размер страховой премии (страхового взноса) может изменяться с одновременным соответствующим изменением страховой суммы.
В связи  с  изменением уровня доходности инвестиций Страховщика или ставки рефинансирования Центрального  банка,  в  течение  срока действия  договора страхования может быть изменена норма доходности в тарифной ставке. По согласованию между Страховщиком и Страхователем  может быть изменен размер страховой премии (страхового взноса) при постоянной величине страховой суммы или изменен размер страховой суммы при неизменной величине страховой премии (страхового взноса).
При страховании с валютным эквивалентом, страховая премия (страховой взнос) уплачивается в рублях по курсу Центрального банка РФ, установленному для иностранной валюты на дату уплаты (перечисления).
5.4. Страховая премия может быть уплачена единовpеменно за весь срок действия договора страхования  или  в рассрочку  путем уплаты страховых взносов (ежемесячно, ежеквартально, раз в полгода, ежегодно). Порядок уплаты определяется по согласованию сторон при заключении договора страхования.
5.5. Страховая премия (стpаховые взносы) могут уплачиваться Стpахователем наличными деньгами или путем безналичных pасчетов.
5.6. Стpахователь обязан вносить стpаховые взносы в  оговоренные  со Страховщиком сpоки. Договором страхования может быть предусмотрено предоставление Страхователю двухмесячного  льготного  сpока для уплаты очеpедного взноса.
5.7. Последствия неуплаты стpаховых взносов:
5.7.1. если к моменту пpекpащения уплаты стpаховых взносов договоp стpахования действовал менее года, договор страхования досрочно прекращается  и  Страхователю  (Застрахованному лицу)  по  его заявлению возвpащается  сумма в пределах сформированного в установленном порядке страхового резерва на день прекращения договора страхования (выкупная сумма);
5.7.2. если к моменту пpекpащения уплаты стpаховых взносов договоp  стpахования действовал и был оплачен взносами за год и более, то действие его может быть пpодолжено без дальнейшей уплаты взносов в  pедуцированной  (уменьшенной)  страховой  сумме или Страхователю (Застрахованному лицу) возвращается сумма в пределах сформированного в установленном порядке страхового резерва на день прекращения договора страхования (выкупная сумма);
5.8. Досрочно прекращенный договор страхования может быть  возобновлен  в  течение  первого  года страхования при условии оплаты всех просроченных страховых взносов единовременно или с  продлением срока  действия  договора  страхования  на  количество неоплаченных взносами месяцев (с учетом 2-х льготных месяцев).
Возобновленный договор  страхования  вступает  в силу в порядке, изложенном в п.5.10.
  5.9. Договор страхования заключается по соглашению сторон на любой  срок, но не менее одного года. Договор страхования на случай смерти может быть заключен также  пожизненно.
5.10. Договор страхования вступает в силу, если в нем не предусмотрено иное, при уплате Страхователем страховой премии или первого страхового взноса:
а) наличными деньгами - с 00 часов суток, следующих за днем уплаты страховой премии или первого страхового взноса Страховщику;
б) путем безналичных расчетов - с 00 часов суток, следующих за днем уплаты страховой премии или первого страхового взноса на счет Страховщика. 

6. Договор страхования,  порядок его заключения,
исполнения, прекращения, внесения в него изменений и дополнений


6.1. Договоp  стpахования с физическим лицом заключается на основании письменного заявления Стpахователя (Приложение 2 к настоящим Правилам). 
6.2. Страховой  полис  (Приложение №3 к настоящим Правилам) вручается Страхователю в течение 5 рабочих дней после уплаты страховой премии или первого страхового взноса, если иное не предусмотрено договором страхования.
6.3. С юридическими лицами заключается  договор добровольного  коллективного страхования (Приложение №4 к настоящим Правилам), подписанный сторонами, к которому прилагается Список Застрахованных лиц по установленной Страховщиком форме, который является неотъемлемой частью договора. 
6.4. При заключении договора страхования Страховщик вправе потребовать заполнения медицинской анкеты или проведения медицинского освидетельствования Застрахованного лица с целью оценки фактического состояния здоровья Застрахованного лица.
6.5. В случае утраты полиса в период действия договора страхования Страхователю  на ос¬новании письменного заявления выдается дубликат полиса.
После выдачи дубликата утраченный полис счита¬ется недействительным и страховые выплаты по нему не производятся.
При выдаче дубликата полиса в случае его повторной утраты Страхователь уплачивает Стра¬ховщику денежную сумму в размере стоимости из¬готовления полиса.
6.6. Вся корреспонденция в связи с договором страхования направляется по адресам, которые указаны в договоре. В случае изменения адреса и/или реквизитов сторон договора страхования стороны обязуются заблаговременно известить друг друга об этом. Если сторона не была извещена об изменении адреса и/или реквизитов другой стороны, то вся корреспонденция, направленная по прежнему адресу, будет считаться полученной с даты ее поступления по прежнему адресу.
6.7. Действие договора страхования прекращается в случае:
6.7.1. Истечения срока действия договора.
6.7.2. Выполнения Страховщиком своих обязательств по договору страхования в полном объеме.
6.7.3. Требования (инициативы) Страховате¬ля (Застрахованного лица);
6.7.4. Неуплаты очередного страхового взноса на первом году страхования в установленные договором сроки (с учетом 2-х месячного льготного срока).
6.7.5. Соглашения сторон (о намерении до¬срочного прекращения действия договора страхова¬ния стороны обязаны уведомить друг друга письменно не позднее, чем за 30 (тридцать)  дней до даты предполагаемого прекращения).
6.7.6. Если возможность наступления страхового случая отпала и существование страхового риска прекратилось по обстоятельствам иным, чем страховой случай.
6.7.7. Смерти Страхователя — физического лица, заключившего договор страхования в пользу третьего лица (ликвидации Страховщика — юриди-ческого лица в порядке, установленном действующим законодательством), если Застрахованное лицо или иное лицо в соответствии с действующим законодатель¬ством не приняли на себя обязанности Страхователя по договору страхования, предусмотренные п.7.2 настоящих Правил.
6.8. Договор страхования может быть досрочно прекращен  по заявлению Страхователя (Застрахованного лица). В этом случае Страхователю (Застрахованному лицу) возвращается сумма в пределах сформированного в установленном порядке страхового резерва на день прекращения договора страхования (выкупная сумма).
6.9. При выплате выкупной суммы по договору страхования, заключенному в валютном эквиваленте, рублевый эквивалент рассчитывается по курсу валюты, установленному Центральным банком Российской Федерации на дату подачи заявления о расторжении договора, но не выше установленной договором определенной величины. 
6.10. При досрочном прекращении договора страхования для получения выкупной суммы Страхователь должен подать письменное заявление о досрочном прекращении Договора и представить:
 документ, удостоверяющий личность;
 полис (договор);
 другие документы, согласованные при заключе¬нии договора страхования.
6.11. Выплата выкупной суммы  производится Страховщиком в течение 15 рабочих дней с даты получения вышеперечисленных документов.
6.12. По согласованию сторон договор страхования может быть пересмотрен в части изменения страховой суммы (при увеличении страховой суммы может потребоваться заполнение медицинской анкеты и проведение дополнительного медицинского обследования). Все изменения оформляются Страховщиком в виде Дополнительного соглашения к договору страхования.
6.13. Любые  Дополнительные соглашения к договору действительны только в  случае,  если они  не  противоречат законодательству Российской Федерации, настоящим Правилам, а  также практике Страховщика в предоставлении данного вида страховых услуг, если эти Дополнительные соглашения приняты по соглашению сторон, составлены в письменной форме и подписаны сторонами.
                          7. Права и обязанности сторон договора 
страхования


7.1. Страхователь в период действия договора страхования  имеет право:
7.1.1. Получить  любые  разъяснения  по  заключенному  договору страхования.
7.1.2. Проверять соблюдение Страховщиком тре¬бований условий договора страхования.
7.1.3. Получить дубликат полиса в случае его утраты.
7.1.4. Внести по согласованию со Страховщиком изменения в условия договора страхования, касающиеся изме¬нения размера страховой суммы в соответствии с п.6.12. настоящих Правил.
7.1.5. Страхователь — физическое лицо, заклю¬чивший договор страхования в отношении своих иму¬щественных интересов, связанных с дожитием Застрахованного лица до срока или возраста, установленного договором страхования (п.п. 3.2.1 настоящих Правил), имеет право на получение займа в размере не более выкупной суммы, исчисленной ис¬ходя из размера страхового резерва, сформирован¬ного для выполнения обязательств по страховой вы¬плате в связи со страховым случаем “дожитие Застра¬хованного до срока или возраста” на момент выдачи займа. Заем не может быть выдан ранее, чем через 2 года после вступления договора страхования в силу. Договор о выдаче займа оформляется в порядке, предусмотренном действую¬щим законодательством, на срок, не превышающий не истекшего срока действия договора страхования.
Инвестиционный доход в соответствии с п.4.2. настоящих Правил за период,  на который был выдан займ,  не начисляется.
7.1.6. Досрочно прекратить  действие  договора  страхования  по письменному заявлению и получить сумму в пределах сформированного в установленном порядке страхового резерва на день прекращения договора страхования  (выкупную сумму); возобновить действие договора страхования.
7.2. В течение срока действия договора страхования Страхователь обязан:
7.2.1. Уплачивать страховые взносы в размерах и сроки, определенные договором и указанные в полисе.
7.2.2. При наступлении страхового случая, предусмотренного п.п.3.2.2, настоящих Правил, в течение 30-ти дней, ес¬ли иное не предусмотрено договором, с момента, ког¬да ему стало известно или должно было стать известно о случившемся, известить Страховщика любым доступным ему способом, позволяющим объективно зафиксиро¬вать факт обращения.
7.2.3. Обязанность Страхователя сообщить о факте наступления страхового случая “смерть Застрахован¬ного лица”  может быть исполнена Выгодоприобретателем.
7.2.4. Сообщать  Страховщику достоверную информацию о Застрахованном лице и обстоятельствах страхового случая.
  7.3. В  период  действия  договора страхования Страховщик имеет право:
7.3.1.Проверять информацию, сообщенную Страхователем в заявлении о страховании или  об  обстоятельствах  наступления  страхового случая, а также выполнение Страхователем его обязанностей.
7.3.2. Расторгнуть договор страхования в случае, если Страхователем  были сообщены заведомо недостоверные сведения о Застрахованном лице при заключении договора страхования.
7.3.3. Расторгнуть  договор  страхования в течение первого года его действия при неуплате Страхователем очередного взноса (с учетом 2-х  льготных месяцев).
7.3.4. Отказать в страховой выплате, если Страхователь имел возможность в поряд¬ке, установленном действующим законодательством, но не предоставил в установленный договором срок до¬кументы и сведения, необходимые для установления причин страхового случая, предусмотренного п.3.2.2. настоящих Правил или предоставил заведомо ложные сведения.
7.3.5. Отсрочить решение вопроса о страховой выплате  (отказа в страховой выплате) в слу¬чае возбуждения по факту наступления событий, предусмотренных в п.п.3.2.2. настоящих Правил, уголовного дела до момента принятия соответствующего решения компетентными органами.
7.3.6. Отсрочить страховую выплату  при наличии сомнений в отношении подтверждения факта и причины наступления страхового случая до получения полной информации и подтверждающих документов о нем.
7.3.7. По согласованию со Страхователем внести изменения в договор страхования в порядке, предусмотренном действующим законодательством, в связи с существенным изменением обстоятельств, из которых стороны исходили при заключении договора (п.5.3. настоящих Правил). В случае если не будет достигнуто соглашение по поводу внесения изменений, каждая сторона договора имеет право на его досрочное расторжение. 
7.4. В период действия договора страхования Страховщик  обязан:
7.4.1. При наступлении страхового случая произ¬вести страховую  выплату (или отказать в выплате) в течение 15 рабочих дней после получения всех необходимых документов, со¬гласованных при заключении договора страхования.
7.4.2. Обеспечить конфиденциальность в отноше¬ниях со Страхователем и Застрахованным лицом.
7.4.3. Выдать Страхователю страховой полис с приложением Правил страхования в установленные сроки и давать компетентные разъяснения по всем возникшим у Страхователя вопросам по договору страхования.
7.5. Застрахованное лицо имеет право:
 7.5.1. При наступлении страхового случая требовать исполнения Страховщиком принятых обязательств по договору, заключенному в его пользу.
7.5.2. Требовать от Страхователя назначения Выгодоприобретателя (Выгодоприобретателей) (замены его (их)) в период действия дого¬вора страхования с его (Застрахованного лица) письменного согласия.
7.5.3. В случае смерти Страхователя — физического лица, ликвидации Страхователя - юридического лица в порядке, предусмотренном действующим законо¬дательством, а также по соглашению между Страхо¬вателем и Страховщиком принять на себя выполнение обязанностей Страхователя, предусмотренных п.7.2 настоящих Правил.
7.5.4. Получить от Страхователя полис с приложением Правил страхования.
7.5.5. Обратиться к Страховщику с заявлением о страховой выплате при наступлении страхового случая.
7.6. Договором страхования могут быть предусмотрены иные права и обязанности сторон.


8. Определение размера, порядка и условий страховой выплаты, основания отказа в страховой выплате
              

8.1. В случае дожития Застрахованного лица до срока или возраста, установленного  договором страхования (п.п.3.2.1 настоящих Правил),  Страховщик обязан произвести страховую выплату Застрахованному лицу  в размере и в сроки, оговоренные в договоре страхования.
8.2. В случае смерти Застрахованного лица (п.п.3.2.2. настоящих Правил) страховая выплата производится Выгодоприобретателю (Выго-доприобретателям) в размере страховой суммы, огово¬ренной в договоре страхования, за исключением случаев, предусмотренных п.3.4.
8.3. В случае, если смерть Застрахованного лица насту¬пила в результате совершения Выгодоприобретателем умышленных действий, повлекших наступление дан¬ного страхового случая, страховая выплата произво¬дится другому Выгодоприобретателю (Выгодоприоб¬ретателям), если такой указан в договоре страхования, или наследникам Застрахованного лица.
8.4. В случае, если Выгодоприобретатель умер, не успев получить причитающуюся ему сумму страховой выплаты, то выплата производится его наследникам. 
8.5. В случае, если Застрахованное лицо умерло, не успев получить причитающуюся ему сумму страховой вы¬платы по страховому случаю, указанному в п.п.3.2.1 настоящих Правил, выплата производится его наследникам в установлен¬ном порядке.
8.6. Если Выгодоприобретатель не был назначен или умер ранее Застрахованного лица,  а также в случае одновременной смерти Застрахованного лица  и  Выгодоприобретателя   страховая выплата производится наследникам Застрахованного лица по Закону.
8.7. В случае смерти Застрахованного лица по договору, заключенному с риском «дожитие Застрахованного» (п.п. 3.2.1. настоящих Правил),  в период действия договора страхования наследникам Застрахованного лица возвращаются все уплаченные по договору страхования взносы за минусом расходов Страховщика.
8.8. При страховании с валютным эквивалентом страховая выплата осуществляется в валюте РФ (рублях) по курсу Центрального банка РФ, установленному для данной валюты на дату выплаты  (перечисления). 
8.9. При отказе в страховой выплате в случае смерти  Застрахованного лица  (п.3.4. настоящих Правил) Выгодоприобретателю возвращается сумма в пределах сформированного в установленном порядке страхового резерва на день прекращения договора страхования.
8.10. Страховая выплата производится в течение 15 рабочих дней с момента получения всех необходимых доку¬ментов, указанных в п.8.14-п.8.17. настоящих Правил, кроме случаев, когда по факту наступления событий, ука-занных в п.п.3.2.2 настоящих Правил, возбуждено уголовное дело.
8.11. Страховая выплата может быть произведена представи¬телю Застрахованного лица (Выгодоприобретателя) по до¬веренности, оформленной в установленном законодательст¬вом порядке.
8.12. Страховая  выплата производится по желанию получателя путем перечисления во вклад на имя заявителя в отделении банка,  переводом по почте или  наличными деньгами  из  кассы  Страховщика, а также иным способом -по соглашению сторон.
8.13. Требования по страховой выплате могут быть предъявлены Страховщику в течение трех лет со дня страхового случая.
8.14. При наступлении страхового случая Страховщику представляется заявление о страховой выплате и следующие документы:
8.14.1. Застрахованным лицом при его дожитии до срока или возраста, установленного договором страхования (п.п.3.2.1 настоящих Правил):
-     договор страхования (полис);
-	документ, удостоверяющий личность Застрахованного лица,
-   квитанция об уплате последнего взноса (если взносы уплачивались наличными деньгами).
8.14.2. Выгодоприобретателем в случае смерти Застрахованного лица (п.п.3.2.2 настоящих Правил):
- договор страхования (полис);
- свидетельство ЗАГСа или его заверенную копию о смерти Застрахованного лица;
-	документ, удостоверяющий личность;
-	завещательное  распоряжение, если  оно  составлялось  отдельно  от  договора страхования,  
-   квитанция об уплате последнего взноса (если взносы уплачивались наличными деньгами).
8.15. Страховщик вправе потребовать иные документы, связанные с наступлением страхового случая и необходимые для решения вопроса о страховой выплате в соответствии с законодательством Российской Федерации.
8.16. В случае если страховая выплата производится наследнику Застрахованного лица, в дополнение к документам, указанным в п.8.14.2. настоящих Правил, представляются также документы, подтверждающие его право на наследство.
8.17. В случаях, указанных в п.п.8.5.,8.6. настоящих Правил,  наследники Застрахованного лица (Выгодоприоб¬ретателя) представляют документы, удостоверяющие личность, факт смерти Застрахованного лица  (Выгодопри-обретателя), а также документы, подтверждающие их право на наследство.

                             9. Порядок разрешения споров
9.1. Споры, возникающие по договору страхова¬ния, разрешаются путем переговоров. При не достижении соглашения спор передается на рассмотрение суда, арбитражного суда в соответствии с их компетенцией. 
