	УТВЕРЖДЕНО
Решение Исполнительной дирекции ОАО “Росгосстрах”- про-токол от  “27” 04. 2000г.  № 86
	
Генеральный директор
А.Л. Головков
    
    


ОТКРЫТОЕ АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО "РОСГОССТРАХ"



П Р А В И Л А
  коллективного страхования рабочих и служащих
от несчастных случаев

 18 апреля 1994 г.                                                                                              № 16                                    
____________________________________________________________________
С изменениями  и дополнениями, вне-
сенными Приказом ОАО "Росгосстрах"
от "02" февраля 1998 г.  N 11,  от 
“28” декабря  1998 г. № 136,  и Решением 
Исполнительной дирекции   ОАО  “Росгос-
страх” от  27.04.2000. № 86 

     Содержание:
     1. Страховщики, Страхователи, Застрахованные,
     Выгодоприобретатели.
     2. Объект страхования.
     3. Страховая ответственность. Страховые случаи.
     4. Страховая сумма, траховые взносы, форма и порядок их уплаты.
     5. Срок страхования. Порядок заключения и оформления договора
     страхования.
     6. Прекращение действия договора страхования.
     7. Права и обязанности сторон.
     8. Порядок выплаты страхового обеспечения.

1. Страховщики, Страхователи, Застрахованные,
 Выгодоприобретатели

1.1. На условиях настоящих Правил Открытое Акционерное Общество "Росгосстрах" (ОАО "Росгосстрах") и его дочерние страховые общества, именуемые в дальнейшем "Стра-ховщики", заключают договоры коллективного страхования рабочих и служащих от несча-стных случаев с предприятиями , учреждениями, организациями и иными юридическими лицами всех форм собственности (Страхователями) в      пользу  работников предприятия (организации),  независимо от их возраста (Застрахованные).
1.2. Страхователь  вправе  выбрать по своему усмотрению любой вариант страхования (отдельный страховой риск или их сочетание):
- по первому варианту  страховым риском являются страховые случаи, предусмотрен-ные подпунктами “а” и “б” п. 3.2., если они произошли с Застрахованным в результате не-счастного случая при выполнении им трудовых (служебных) обязанностей.
- по второму варианту страховыми рисками являются страховые случаи, предусмот-ренные подпунктами  “а”, “б” п.3.2., если они произошли  с Застрахованным в результате несчастного случая при выполнении им трудовых (служебных) обязанностей или в быту.
- по третьему варианту страховыми рисками являются страховые случаи, происшед-шие с Застрахованным в результате несчастного случая, профессионального или иного забо-левания, впервые диагностированного в период действия договора страхования, предусмот-ренные в соответствующих подпунктах “а”, “в”, “г “  п.3.2.  
1.3. Страхователь, заключивший  договор  страхования,  обязан поставить в  извест-ность  каждого  Застрахованного о том,  что он имеет право назначить любое лицо (несколь-ко лиц) в качестве получателя страхового  обеспечения  (Выгодоприобретателя)  на  случай своей смерти.
Распоряжение об этом Застрахованный оформляет на бланке установленной формы (приложение 1) или по произвольной  форме,  но  с указанием   необходимых  реквизитов.  Собственноручность  подписи Застрахованного на таком распоряжении  должна  быть  удо-стоверена должностным лицом и заверена печатью Страхователя.
В период  действия  договора страхования Застрахованный имеет право изменить ра-нее данное им распоряжение и  назначить  другого Выгодоприобретателя, составив  новое распоряжение в установленном выше порядке. В этом случае составленное ранее распоряжение уничтожается Страхователем.
Если Застрахованный не составил такого распоряжения, то получателем страховой суммы (Выгодоприобретателем) в случае его смерти является наследник (наследники).
2. Объект страхования
2.1. Объектом  страхования  являются  имущественные интересы, связанные с жиз-нью, здоровьем и трудоспособностью Застрахованного.

3. Страховая ответственность. Страховые случаи

3.1. При  наступлении  страхового  случая,   предусмотренного п.3.2., Страховщик  обязан выплатить Застрахованному или  Выгодоприобретателю страховое обеспечение, раз-мер которого определяется в соответствии с п.3.3.
3.2. Страховыми случаями (за исключением наступивших при обстоятельствах, пре-дусмотренных  в  п.3.4.),  с  учетом  выбранного Страхователем варианта страхования (стра-хового риска или их сочетания),  являются имевшие место в период действия договора стра-хования:
а) травма, полученная Застрахованным в результате несчастного случая, случайные острые отравления химическими веществами,  ядовитыми растениями,  недоброкачествен-ными пищевыми продуктами,  за исключением пищевой токсикоинфекции (сальмонеллеза,  дизентерии и др.);
б) смерть Застрахованного от какого-либо события из  перечисленных в подпункте "а" п.3.2., а также от попадания в дыхательные пути инородного тела,  утопления, анафилактического шока, переохлаждения организма;
в) установление  Застрахованному  инвалидности в связи с каким-либо событием, предусмотренным подпунктом “а” п.3.2., попадания в дыхательные пути инородного тела, утопления, анафилактического шока, переохлаждения организма, а также профессионально-го или иного заболевания, впервые диагностированного в период действия договора страхо-вания;
г) смерть Застрахованного от какого-либо события, предусмотренного подпунктом “а” п.3.2.,  попадания в дыхательные пути инородного тела, утопления, анафилактического шока, переохлаждения организма, а также профессионального или иного заболевания, впер-вые диагностированного в период действия договора страхования.
3.3. При наступлении страхового случая, предусмотренного подпунктом "а" п.3.2.,  выплата страхового обеспечения  производится на основании документов лечебно-профилактического учреждения.
Размер страхового обеспечения определяется в соответствии с Методическими указа-ниями “О порядке определения размеров выплаты страхового обеспечения в связи со страхо-выми случаями” от 28.06.95. № 31, с изменениями и дополнениями, внесенными  Решением Исполнительной дирекции ОАО “Росгосстрах” от 12.05.99. № 29.
При наступлении событий,  указанных в подпунктах  "б"  и  "г" п.3.2., страховое  обеспечение  выплачивается в размере страховой суммы в порядке, предусмотренном п.8.3.
При наступлении  события,  указанного в подпункте "в" п.3.2., страховое обеспечение выплачивается в следующих размерах от страховой суммы:
- при установлении Застрахованному инвалидности первой группы - 100%;
- при установлении Застрахованному инвалидности второй группы - 70%;
- при установлении Застрахованному инвалидности третьей группы - 40%.
3.4. Страховщик вправе отказать в выплате страхового  обеспечения по любому вари-анту страхования, если страховые случаи, предусмотренные п.3.2., произошли в связи с:
а) совершением Застрахованным действий,  в которых следственными органами или судом установлены признаки умышленного преступления;
б) совершением Выгодоприобретателем умышленного преступления, повлекшего за собой наступление смерти Застрахованного;
в) управлением Застрахованным в состоянии алкогольного, наркотического или ток-сического опьянения транспортным средством или передачей управления транспортным средством другому лицу, находящемуся в таком же состоянии;
г) самоубийством (покушением Застрахованного на самоубийство), за исключением тех случаев, когда Застрахованный был доведен до такого состояния противоправными дей-ствиями третьих лиц;
д) умышленным  причинением  Застрахованным себе телесных повреждений;
е) другими случаями, предусмотренными законодательными актами.
Перечисленные в настоящем пункте обстоятельства признаются на основании доку-ментов судебных,  следственных органов  или  других документов, доказывающих факт со-вершенного деяния.
3.5. По взаимной договоренности между Страховщиком и  Страхователем в  условия договора могут быть внесены дополнения и уточнения.

4. Страховая сумма, страховые взносы,
форма и порядок их уплаты

4.1. Страховая сумма на одного Застрахованного устанавливается по соглашению Страховщика со Страхователем,  однако ее  размер не может быть менее  десятикратного  размера  минимальной  оплаты труда на день заключения договора страхования.
4.2. Страховой взнос определяется в процентах от страховой суммы в зависимости от  варианта страхования, страхового риска на основании базовой тарифной ставки (приложе-ние 2 ).
Страховщик по  соглашению  со Страхователем имеет право применять к базовой та-рифной ставке понижающие и повышающие коэффициенты в зависимости от срока страхо-вания, числа Застрахованных, профессиональной деятельности Застрахованного и других факторов, имеющих существенное значение для определения степени страхового риска (приложение 3).
4.3. При заключении договора на срок менее  одного  года,  за каждый  полный  и  не-полный  месяц  страхования уплачивается 1/10 часть годового взноса.
4.4. Страхователь  перечисляет  на счет Страховщика страховой взнос за всех рабочих и служащих. По истечении  срока страхования перерасчет страхового взноса не производит-ся.

               5. Срок страхования. Порядок заключения
                  и оформления договора страхования

5.1. Договоры страхования заключаются на срок от одного месяца до одного года и могут возобновляться на новый страховой период.
5.2. Для  заключения договора страхования Страхователь представляет Страховщику письменное заявление о  страховании  установленной формы (приложение 4), а также спи-сок Застрахованных.
В том случае,  если страхованию подлежат все работники Страхователя  или все ра-ботники какой-либо определенной категории, то список Застрахованных не представляется.  Количество Застрахованных определяется исходя из их фактической численности на день подачи заявления о страховании.   
5.3. Страхователь может заключить договор страхования  как  в отношении всех ра-ботников, так и определенной категории рабочих и служащих, например, тех, работа кото-рых связана с повышенной степенью риска.
5.4. Договор  страхования  вступает  в силу со следующего дня после поступления страхового взноса на расчетный счет Страховщика в банке, если договором не предусмотре-но иное.
5.5. После получения  заявления  о страховании и поступления страхового взноса, Страховщик направляет Страхователю  страховой полис установленной формы.
Страховой взнос  Страхователь уплачивает единовременно за весь период страхова-ния или в рассрочку в два срока по соглашению сторон.
Если к  сроку,  установленному  в  договоре  страхования, взнос не  был  уплачен или был уплачен не полностью,  договор страхования считается незаключенным и поступившая часть страхового взноса возвращается Страхователю.
5.6. Страхователь  при  увольнении  работника вправе заменить Застрахованного дру-гим лицом только с согласия  самого  Застрахованного и Страховщика.

6. Прекращение действия договора страхования

6.1.  Договор страхования прекращается в случаях: 
- истечения срока страхования, обусловленного договором;
- исполнения Страховщиком своих обязательств по договору страхования в полном объеме;
- по соглашению сторон;
-  досрочного отказа Страхователя от договора страхования (при этом уплаченный Страховщику страховой взнос не возвращается, если иное не предусмотрено договором страхования);
- в других случаях, предусмотренных законодательными актами Российской Федера-ции.  
7. Права и обязанности сторон

7.1. Страхователь  имеет право:
- ознакомиться с условиями договора страхования и получать по ним разъяснения;
- получить правила страхования, на условиях которых заключен договор страхования; 
- получить дубликат страхового полиса взамен утерянного;
- выбрать вариант страхования (страховой риск или их сочетание).
7.2. Страхователь обязан: 
 - уплатить страховые взносы за всех Застрахованных в  сроки,  указанные в договоре. 
- сообщать  Страховщику достоверную информацию о Застрахованных (роде их дея-тельности, профессии и др.);
- при наступлении страхового случая сообщить о нем Страховщику и представить не-обходимые документы, предусмотренные п.8.6.
7.3. Страховщик  имеет право:
- проверять  сообщенную Страхователем (Застрахованным) информацию;
- в  случае необходимости получать дополнительные сведения от компетентных орга-нов;
- расторгнуть договор страхования в случае,  если Страхователем сообщены заведомо ложные сведения о Застрахованных;
- отказать  в выплате страхового обеспечения, если Страхователем сообщены заведо-мо ложные сведения об обстоятельствах, связанных со страховым случаем.
7.4. Страховщик  обязан:
- ознакомить Страхователя (Застрахованного) с правилами страхования и вручить их;
- давать  разъяснения  по всем вопросам,  касающимся договора страхования;
- выдать страховой полис;
- при  наступлении страхового случая выплатить или отказать в выплате страхового обеспечения в срок,  предусмотренный п.8.1;
- обеспечить конфиденциальность сведений,  сообщенных Страхователем или полу-ченных из других источников.

8. Порядок выплаты страхового обеспечения
8.1. Страховщик  принимает  решение о выплате или об отказе в выплате страхового обеспечения в течение 5 дней  после  получения всех необходимых документов, предусмот-ренных п.8.6.
8.2. При наступлении страхового случая Страховщик  производит выплату страхового обеспечения:
а) в случае смерти Застрахованного - лицу,  указанному в распоряжении (Выгодопри-обретателю), а при отсутствии такого распоряжения - наследникам;
б) при получении  травмы, случайного острого отравления и др. (подпункт “а" п.3.2.), установлении группы инвалидности - самому Застрахованному.
8.3. Общая  сумма выплат за один или несколько страховых случаев (предусмотрен-ных подпунктом “а” п.3.2.),  происшедших с Застрахованным в период действия договора страхования, не может превышать установленной для  него страховой суммы. 
Если в связи с каким-либо страховым случаем, предусмотренным подпунктом "а" п.3.2., была выплачена часть страховой суммы, но в течение года со дня этого случая, как следствие его, наступили более тяжелые последствия для здоровья Застрахованного или его смерть, то страховое обеспечение выплачивается с учетом ранее выплаченной суммы. При этом в связи с установлением Застрахованному группы  инвалидности страховое обеспече-ние выплачивается независимо от ранее выплаченной суммы в связи страховым случаем, предусмотренным подпунктом "а" п.3.2. Если в связи с установлением Застрахованному  инвалидности второй  или третьей группы  ему была выплачена часть страховой суммы,  и в период действия договора страхования  после переосвидетельствования была установлена другая группа инвалидности, то последующая выплата  производится с учетом ранее выпла-ченной суммы.  
8.4. При выплате  страхового  обеспечения в связи со смертью Застрахованного из не-го удерживаются ранее  выплаченные  суммы  в связи со страховыми случаями, предусмот-ренными подпунктами "а", "в" п.3.2.
8.5. В случае,  если Застрахованный умер не получив причитающееся ему страховое обеспечение, выплата производится наследникам Застрахованного.
8.6. Для получения страхового обеспечения Страхователь представляет Страховщику следующие документы:
а) в связи с травмой или другими событиями,  предусмотренными подпунктами "а", "в" п.3.2.:
- заявление  Застрахованного о выплате  страхового обеспечения ,  справку лечебно-профилактического учреждения о лечении по поводу травмы или любой другой медицин-ский документ, в котором указаны дата и обстоятельства травмы, диагноз, длительность ле-чения, проведенные лечебно-диагностические (медицинские) мероприя-     тия;
- справку медико-социальной экспертной комиссии (МСЭК) об установлении группы инвалидности;
- акт о несчастном случае на производстве по форме  Н-1, если травма получена За-страхованным при выполнении трудовых (служебных) обязанностей , составленный и заре-гистрированный в соответствии с "Положением о расследовании и учете несчастных случаев на производстве" ;
б) в связи со смертью Застрахованного:
- заявление о выплате страхового обеспечения,  заверенную копию свидетельства ЗА-ГСа о смерти Застрахованного,  подлинное распоряжение Застрахованного о назначении Выгодоприобретателя, если оно не было оставлено, Страхователь должен сообщить об этом Страховщику письменно;
- акт о несчастном случае на производстве по  форме Н-1, если смерть Застрахованного связана с исполнением трудовых (служебных) обязанностей, составленный и зарегистрированный Страхователем в соответствии с "Положением о  расследовании и учете несчастных случаев на производстве" ;
- документы, удостоверяющие вступление в права наследования     (представляются, если страховое обеспечение должно быть выплачено наследникам Застрахованного).
При необходимости  страховая  организация  получает самостоятельно (в судебных, следственных и других органах) дополнительные документы, имеющие существенное значе-ние для рассмотрения вопроса о выплате страхового обеспечения.
8.7. О  принятом  решении сообщается Страхователю и Застрахованному, а в случае его смерти - лицу, указанному в распоряжении, или наследникам.
Выплата страхового обеспечения может быть  произведена  через бухгалтерию пред-приятия, на котором работает Застрахованный, либо путем перечисления во вклад на имя получателя в отделении  банка, выдачи чека  на  банк,  переводом по почте за счет получате-ля или наличными деньгами из кассы Страховщика.
Несовершеннолетнему  лицу  выплата  производится только путем перечисления в банк во вклад на его имя.
8.8. Требования, вытекающие из договора страхования, рассматриваются судом или арбитражным судом в порядке, предусмотренном действующим законодательством Россий-ской Федерации.

