Страховой брокер
Страховой брокер.
Юридические или физические лица, зарегистрированные в установленном порядке в качестве предпринимателей, осуществляющие посредническую деятельность по страхованию от своего имени на основании поручений страхователя либо страховщика.
Страховщики могут осуществлять страховую деятельность через страховых агентов и страховых брокеров.
ст. 8 закона РФ от 27.11.1992 № 4015-1 "Об организации страхового дела в Российской Федерации"
Что такое страховой брокер (страховое агентство) и каковы его функции в страховании? 

Многие заблуждаются, когда считают, что через брокеров страховаться дороже. Цена полиса для клиента у страхового брокера не может быть выше прямой цены страховой компании, это жестко прописано в условиях договора между брокером и страховой компанией. Возникает закономерный вопрос – а откуда брокер получает прибыль? В стоимость каждого страхового полиса заложено комиссионное вознаграждение агента/продающего подразделения самой компании. При страховании в офисе страховой компании оно остается на внутренние затраты компании (аренда, зарплата сотрудникам, реклама). При страховании через агента оно выплачивается агенту/брокеру. Для клиента же это не имеет никакого значения, т.к. это вознаграждение заложено в тариф изначально. Более того, страховой брокер может предоставлять клиентам дополнительные скидки или расширять сервис для клиентов, используя свое комиссионное вознаграждение. В офисе страховой компании рядовому клиенту не предоставят такой возможности никогда. Возникает еще один вопрос. Получается, что брокер «рекомендует» клиенту те компании, где у него выше комиссионное вознаграждение? Не совсем так: 

Разница в размере комиссионного вознаграждения у разных компаний не имеет колоссального различия. Рисковать качеством услуг ради получения сверхприбыли не разумно. Страховой брокер заинтересован в долгосрочных отношениях с любым клиентом, ведь клиент не может быть для брокера убыточным, даже если у него были выплаты в течение года. А для самой страховой компании убыточный клиент – крайне нежелательное явление! Следовательно, брокер сделает все от него зависящее, чтобы клиент остался доволен и воспользовался его услугами при продлении договора страхования на следующий год в той же или другой страховой компании. Рекомендуя клиенту компанию, которая качественно производит выплаты, помогая своими возможностями при наступлении страхового случая, брокер облегчает жизнь страхователям, повышает свой имидж в их глазах и имеет все шансы получить хорошую рекомендацию от них своим друзьям и знакомым. Но может ли брокер быть ошибаться, рекомендуя клиенту ту или иную страховую компанию? 

В брокере работают люди. А люди имеют право на ошибку. Однако шанс ошибиться у профессионала, гораздо ниже, чем у человека, не связанного со страхованием! В брокере работают специалисты, которые не один год проработали в страховом бизнесе и прекрасно разбираются во всех тонкостях. Подбирая страховые компании для своей работы, брокер оценивает самые разные показатели надежности, от акционеров и внутренней политики компании до личных связей, собирает информацию, как из открытых, так и закрытых для обычного клиента источников. Задача страховой компании – убедить клиента в том, что она лучшая. Задача страхового брокера – провести анализ, дать независимую оценку и предоставить клиенту объективную информацию. Как показывает практика, брокер может ошибиться лишь в том случае, если страховая компания в течение года теряет свою лицензию внезапно, не имея на то предпосылок. От такого развития события никто не застрахован, но шансы на это ничтожны! 

Подведем краткий итог: 

- обращаясь к страховому брокеру, Вы получаете весь необходимый комплекс услуг по страхованию. Вам не надо тратить время на поиск лучшей компании – все вопросы возьмут на себя специалисты брокера; 

- услуги брокера не потребуют от Вас дополнительных затрат. Вы заплатите только за сам страховой полис, цена которого установлена непосредственно страховой компанией; 

- брокер заинтересован в своих клиентах вне зависимости от их убыточности для страховой компании. Уважающий себя брокер рекомендует клиенту только достойные страховые компании, и будет оказывать клиенту поддержку при наступлении страхового случая; 

- руководство и сотрудники крупного страхового брокера – это, как правило, профессионалы высокого уровня. Шансы на грубую ошибку при работе с клиентом минимальны. 

Страховаться через брокера или самостоятельно выбирать страховую компанию решать только Вам! Наша задача - предоставить Вам достоверную информацию для размышления. 

Мы полностью отказались от прямых услуг страховых компаний на портале и провели жесткий тендер среди брокеров, которые отвечают перечисленным выше требованиям, оставив самого лучшего. Самые опытные менеджеры этого брокера были приглашены к работе с порталом в качестве специалистов по работе с заявками пользователей.  Ваши заявки на страхование со страницы "Заказ полиса" попадают именно к ним. Жестким условием при работе с заявками является не только подбор оптимальных условий страхования в надежной компании, но и обязательное сопровождение клиента и оказание ему необходимой консультационой помощи при наступлении страхового случая.
Страховой брокер
Юридическое или физическое лицо, зарегистрированное в установленном порядке в качестве предпринимателя, осуществляющее посредническую деятельность по страхованию от своего имени на основании поручений страхователя либо страховщика. С.б. обязаны направить в Федеральную службу России по надзору за страховой деятельностью извещение о намерении осуществлять посредническую деятельность по страхованию за 10 дней до начала этой деятельности. К извещению должна быть приложена копия свидетельства (решения) о регистрации брокера в качестве юридического лица или предпринимателя. Посредническая деятельность по страхованию, связанная с заключением договоров страхования от имени иностранных страховых организаций, на территории РФ не допускается, если межгосударственными соглашениями с участием РФ не предусмотрено иное.



Страховой брокер и его место в страховой деятельности 
Статус брокера в российском страховании еще не обрел четкие контуры. У многих участников страхового общества страховой брокер вызывает страх и множество вопросов. Пользователи страховых услуг вообще с трудом представляют себе что такое страховой брокер и как правило считают, что это агент-представитель страховой компании.
Попытка государства отрешится от проблемы четкого урегулирования работы страхового брокера, тем самым создавая условия для саморегулирования этой области страхования, не привели к желаемому результату. Страх перед неизведанным и нежелание глубоко понять самостоятельно сложившийся феномен приводят к тому, что в государственных органах контроля за страховой деятельностью возникает мнение, с преданностью подхватываемое нерыночными страховщиками, о ненужности страхового брокера и необходимости сделать его работу в России невозможной. При этом во всех развитых странах мира страховые брокеры создают здоровую конкуренцию на страховом рынке, что благоприятно сказывается не только на цене страховых услуг, но и на их качестве. Большинству современных российских страховщиков это не выгодно, поскольку в погоне за прибылями и желанием контролировать рынок, а, значит, диктовать условия, здоровая конкуренция, а значит – брокер –досадная помеха. 
Немного истории
Чтобы понять – что такое брокер и зачем он нужен, обратимся к истокам возникновения этого страхового института.
Страховой брокер появился в период расцвета индустрии и промышленности в 17 веке в Лондоне - месте, где наиболее остро ощущалась потребность в персоналиях, обладающих специальными знаниями как о бизнесе, в котором требуется страховая защита, так и о репутации страховщиков.
Брокеры знали лично тех купцов, которые принимали на свой страх риски потери судна и груза в период морской перевозки. Они знали финансовое состояние купцов-страховщиков, у кого какая цена услуги, какую максимальную сумму берет на страх каждый из купцов. 
Брокеры встречали приходившие в порт суда и предлагали свои услуги по размещению риска. На бумаге (слипе) брокер записывал данные о судне, о грузе, о маршруте перевозки и получал на слипе подпись судо- /грузо-владельца в подтверждение его намерения застраховать свои риски и достоверности информации. После этого Брокер предоставлял слип страховщикам, которые на том же слипе записывали свою фамилию, долю от всей стоимости груза/судна, которую страховщик берет на себя (в абсолютном или процентном выражении). Такая запись называлась андеррайтинг – т.е. написание ниже (с англ.), а страховщики стали именоваться андеррайтерами – т.е. теми, кто подписывается под (информацией о риске). Брокер получал подписи страховщиков на слипе до тех пор, пока риск не был бы передан страховщикам в совокупности на 100 процентов от суммы риска.
Между брокерами и андеррайтерами-страховщиками за годы работы сложились устойчивые отношения и страховщики- андеррайтеры принимали риски только от хорошо знакомых им Брокеров. В середине 18 столетия сформировавщиеся группы брокеров и андеррайтеров стали именоваться синдикатами Ллойда (от названия кофейни, в которой начинались в конце 18 начале 19 веков регулярно проводиться встречи брокеров и андеррайтеров – прототипа будущих бизнес-центров). 
Толчком к дальнейшему развитию страховых брокеров послужили не только сложившиеся правила работы старейшей на сегодняшний день в мире страховой корпорации – Ллойдс и положения британского законодательства о страховании. В силу закрепленных в законодательстве ограничений[1] страхователи были лишены возможности самостоятельно размещать страховые риски при непосредственном обращении в Ллойдс (до сегодняшнего дня это ограничение сохраняется, исключение составляет только автомобильное страхование). 
В последующем брокеры стали заниматься не только морским, но и индустриальным страхованием, страхованием имущества, крупных рисков, распространившись из Англии по всей Европе. В Германии, Нидерландах, Австрии страховых брокеров именуют страховыми маклерами, во Франции и Бельгии – куртье, в Италии – медиаторами. 
Гость или хозяин?
Роль страховых брокеров на страховых рынках различных стран, в отдельных сегментах страховых рынков неодинакова. Ведущая роль на мировом рынке посреднических услуг, без сомнения принадлежит английским и американским страховым брокером, деятельность которых носит международный характер.
В странах Центральной и Восточной Европы, СНГ страховые брокеры, особенно международные, играют существенную роль при размещении страховых рисков в перестрахование, а также при размещении на национальных рынках крупных индустриальных, морских и технических рисков. В последнее время усиливается значение страховых брокеров при размещении страховых рисков природных катастроф.
«Чем могу служить?»
На современном этапе страховой брокер помимо традиционного оказания услуг по размещению рисков в страхование и перестрахование и сопровождению договоров страхования активно начал осуществлять такие функции как экспертиза и оценка риска, риск-менеджмент, кэптивное управление. 
Основными причинами такого направления в развитии института брокеров можно назвать, с одной стороны, усложнение рисков и ужесточение законодательных требований по ответственности за причинение вреда, а с другой стороны, необходимость уравновесить страхователя в отношении со страховщиком с точки зрения знаний специфики страхового дела. И брокер призван решить эту задачу: используя свои знания в страховании, особенности национального и международного рынка, брокер защищает интересы страхователя, предлагая конкретные меры по оптимизации страховой защиты, беря на себя проработку комплексной программы страховой защиты, условий договора страхования, проводя экспертизу риска в целях выявления потребности клиента в страховой защите и оказывая множество других не менее важных сопутствующих услуг.
Брокер не преследует цель застраховать все, что найдет на предприятии: от промышленного оборудования, до ботинок генерального директора. Страхование – это лишь последний этап управления рисками. Например, основной принцип работы брокера по выработке комплексной страховой программы для клиента состоит в том, чтобы после анализа рисков клиента и определения возможностей его минимизации выработать условия страхования лишь от тех рисков, с которыми может быть сопряжен максимальный ущерб, представляющий потенциальную угрозу экономическому положению клиента. Страховая программа и каждый страховой договор должен отвечать названному принципу. 
В ходе анализа производится сопоставление как в качественном, так и в количественном аспектах риска и страховых потребностей с уже действующими договорами страхования клиента. На этой основе составляется индивидуальная страховая программа, которая после согласования с клиентом получает практическое воплощение. Страховые контракты, не вошедшие в программу страхования расторгаются либо не пролонгируются на новый срок. На выявленные новые риски заключаются новые договоры страхования.
Кроме того, деятельность брокера включает оказание содействия в выполнении обязательств в сроки, установленные в договорах страхования; брокер следит за развитием обстоятельств риска, чтобы при необходимости для какого-то заданного случая предложить использование соответствующего страхового полиса. В случае ущерба брокер консультирует своих клиентов и представляет их интересы на переговорах со страховщиками. К сфере интересов брокера относится также постоянная разъяснительная и информационная деятельность, например, относительно новых источников финансового покрытия рисков, принятия мер по предотвращению ущерба, изменений на страховом рынке, анализа причин и последствий ущерба.
«Сердечные» процессы
В мировой практике ядерного страхования брокер играет ключевую роль, что обусловлено особенностями ядерных рисков и организации их страхования. Ядерное страхование – специфическая и узкоспециализированная область страхования. Только ограниченное число наиболее крупных страховщиков могут себе позволить осуществлять ядерное страхование. 
Риски радиационного заражения при наступлении аварии могут повлечь значительный ущерб третьим лицам и окружающей среде. И эти риски, как и другие риски наступления ответственности, не могут быть всесторонне оценены без глубоких знаний истории ядерного страхования, деятельности в области ядерной энергии, особенностей жизни в регионах расположения атомных объектов, поскольку именно эти знания позволяют осуществлять системное толкование законодательства, формирующего риски ответственности за ядерный ущерб. 
Ни одна страховая компания не может принять риск радиационного воздействия на себя полностью в силу национальных требований к устойчивости и платежеспособности страховых компаний. И действительно, в случае наступления страхового случая, повлекшего обязанность страховщика произвести страховую выплату в сумме выше 1 млн. долларов, страховая компания может просто разорится[2]. Поэтому традиционно риски радиационного воздействия размещаются в страховых пулах – объединениях страховщиков, где каждый страховщик – член пула – принимает риск в небольшой доле (1-15%) с той лишь целью, чтобы оборотных средств каждой страховой компании при наступлении страхового случая, было достаточно для быстрого осуществления выплаты денег пострадавшим. 
На все руки мастер
Может показаться, что сотрудники предприятий атомной отрасли могут сами разместить риски радиационного воздействия в единственном в стране страховом пуле. На первый взгляд действительно никакой сложности в этом нет, если относится к ядерному страхованию так же как к страхованию своей личной автомашины. Достаточно заполнить стандартное заявление на страхование, почитать договор страхования и заплатить в пул ровно столько денег, сколько попросят – потому что альтернативы нет. А на следующий год, несмотря на безубыточное страхование, заплатить еще больше денег, чем в предыдущем страховом году, просто потому, что нечего будет возразить страховщикам – потому что альтернативы нет. И так, страховщики будут повышать предприятию размер премии из года в год, а сотрудники предприятия будут только обреченно пожимать плечами – мол, а что можно противопоставить решению страховщиков – им виднее, к тому же другой альтернативы все равно нет. Потому и нужен страховой брокер в отношениях между страхователем и страховщиками. 
Брокер – профессионал страхового дела, знающий особенности страхования, знающий страховой рынок и основания, по которым тариф страховой премии для клиента можно получить меньше, чем сам клиент получил бы, обратившись к страховщику напрямую. 
Статуя свободы
Брокер – не представитель страховой компании, в отличие от страхового агента, с которым брокера постоянно путают. Функции страхового брокера намного шире – он может представлять и интересы страхователя и интересы страховщика (кроме случая одновременного представления интересов обеих сторон при заключении договора страхования). И оказывать консультационные услуги и готовить проекты договоров страхования, и депонировать премию, инкассировать премию и распределять ее между страховщиками, участвующими в риске, сопровождать претензию страхователя к страховщику по выплате страхового возмещения, и проводить расследование страховых случаев, депонировать суммы страхового возмещения от нескольких страховщиков для перечисления страхователю, и оказывать множество других услуг, о которых сотрудники страхователя даже не догадываются, а сотрудники страховщика не считают целесообразными. 
Может ли страховой брокер сотрудничать только с одной страховой компанией – в принципе, это не запрещено законодательством, и один этот факт не сделает брокера агентом, если только брокер не станет по доверенности от страховщика осуществлять исключительно только деятельность по заключению договоров страхования. Если же брокер по роду своей деятельности фактически будет осуществлять деятельность страхового агента, такая деятельность будет незаконна. В этом случае органы страхового надзора вправе выставить такому брокеру предписание о прекращении незаконной деятельности в определенный срок. У Брокера в такой ситуации есть возможность либо добровольно изменить род деятельности, прекратив осуществлять несвойственные ему функции, либо изменить свои уставные документы и название, переименовавшись из брокера в агенты, либо в судебном процессе отстаивать свое право на дальнейшую деятельность в форме страхового брокера. Пока что таких прецедентов в России не было. Это связано с тем, что норма о лицензировании брокеров вступает в силу на территории РФ только с 01 июля 2007 года.
Брокер не зависит от страховщика. Он оказывает услуги и страховщику и страхователю, являясь арбитром, судьей и экспертом, принимающим и предлагающим решения только на основании закона. Поэтому брокера нередко сравнивают с адвокатом – независимым экспертом, сопровождающим клиента в терниях законодательства. Независимость брокеров в мировом масштабе прежде всего подкреплена директивой ЕС, на основании положений которой государства – члены ЕС выстраивают свое национальное страховое законодательство. 
Поскольку страхование является поистине международной деятельностью (это связано прежде всего с перестрахованием рисков, благодаря которому страховые рынки всего мира связаны единой сетью) – директивы ЕС фактически являются стандартами для государств – не членов ЕС, в том числе для России.
Гарантийный талон
Страхователей, решивших обратится к услугам страхового брокера, резонно будет интересовать вопрос о гарантиях качества оказываемых брокером услуг и главное, о гарантиях того, что страховщик выплатит страховое возмещение в случае наступления ущерба. Если страховая компания не выполнила перед клиентом своих обязательств, получить страховое возмещение со страхового брокера не удастся. Исключение составляют случаи ненадлежащего исполнения брокером своих обязательств, принятых перед клиентом о размещении его риска с учетом потребностей клиента. 
Например, в случае, если брокер предложил клиенту страховую компанию, у которой отозвана или приостановлена лицензия на осуществление страховой деятельности. Либо, если на тот риск, в страховании которого заинтересован клиент, у страховой компании нет лицензии либо правила страховщика не позволяют осуществлять страхование такого риска в объеме, нужном страхователю. В этом случае клиент вправе обратиться к брокеру за возмещением убытков. 
В ситуации же, когда по независящим от брокера причинам страховщик не выполнил своих обязательств, привлечь брокера к ответственности не удастся. Однако, проводить аналогии с риэлтерами, отходящими  «от дел» с момента заключения сделки между покупателем и продавцом в страховании нет оснований. Настоящих брокеров, занимающихся размещение немассовых видов страхования ограниченное количество, так же, впрочем, как и клиентов. Брокерский бизнес и процветание всецело зависят от репутации и профессионализма брокера. Поэтому в стандартный набор услуг страхового брокера входит и сопровождение договора страхования, в заключении которого участвовал брокер до момента его надлежащего исполнения, т.е. включая сопровождение претензии страхователя по выплате страхового возмещения. Брокер будет стоять на защите страхователя, участвовать в переговорных и судебных процессах и у него гораздо больше методов и способов убеждения в общении со страховщиком, чем у любого страхователя. 
Быть или не быть?
Нужен ли страховой брокер современному российскому потребителю? Мнения разделяются, так же как они разделяются в отношении вопроса нужности врачей, адвокатов, дирижеров, водителей, учителей... Отдельно взятый человек может одновременно исполнять несколько функций, но одни из его умений являются более полезными, а другие менее. Поэтому талантливый музыкант не будет тратить драгоценное время на приготовление пищи, а наймет повара– не потому, что не сможет приготовить себе еду, а потому, что это не целесообразно. 
Точно так же любое предприятие можно нанять специалистов по страхованию для обеспечения страхования, платить им заработную плату, осуществлять отчисления в фонды, выплачивать за них налоги, оплачивать их отпуска и больничные, нести административно-хозяйственные расходы на содержание рабочих мест вне зависимости от того, что специалисты в течение года действительно используют для выполнения поставленной задачи 30% рабочего времени. 
Почему компании, даже имеющие в штате юристов при возникновении серьезной проблемы, требующей знаний законодательства, прибегают к помощи адвокатских бюро (кто-то в самом начале, а кто-то уже проиграв дело в нескольких инстанциях). Почему подавляющее большинство людей обращаются к врачу при возникновении проблем со здоровьем? Потому что грамотный подход предполагает, что каждый должен заниматься своим делом: распутывать клубки взаимных обязательств должны юристы, лечить должны врачи, обучать должны учителя, управлять страной – управленцы, готовить – кухарки, а страхованием должны заниматься страховые брокеры. И что примечательно, чем выше в государстве уровень цивилизованного потребления, чем выше уровень жизни, тем большее количество страховых и перестраховочных операций проходит при участии страховых брокеров. 
Сегодня в России уровень участия страховых брокеров в страховых и перестраховочных операциях составляет не более 10% об всего объема. Это чрезвычайно мало, притом, что в Росси огромное число объектов, требующих серьезного, комплексного подхода при решении вопроса обеспечения страховой защиты финансовой устойчивости предприятий – владельцев таких объектов. В особенности это касается предприятий атомной отрасли, где только профессиональный подход эксперта может обеспечить действительно качественный уровень предоставления страховщиками услуг по страхованию.

[1] До 19 столетия корпорация Ллойдс осуществляла исключительно морское страхование. Британское законодательство тех времен содержало норму, согласно которому в морском страховании непосредственные отношения страхователя со страховщиком  (без брокера) нежелательны, поскольку морское страхование это такой вид бизнеса, «который делают профессионалы с профессионалами».
[2] Минимальный размер уставного капитала страховой компании в РФ, призванного обеспечить удовлетворение требований ее кредиторов, устанавливается на уровне30 млн. рублей.

Что такое страховой брокер и страховое агенство.
В цивилизованных странах страховой рынок имеет двух- (или даже трех-, а то и четырех-) ступенчатую структуру. Страховой посредник (агетн, агенство, страховой брокер) заключает договор страхования. Страховая компания принимает договора страхования, заключенные с помощью посредников и несет по ним ответственность. Часть ответственности страховая компания может перестраховать в другой страховой компании (или перестраховочном обществе) напрямую или опять таки с помощью посредника (перестраховчного брокера). 

Такая структура позволяет каждому участнику страхового рынка сконцентрироваться на своем участке работы, не неся риски на других участках. Например, страховая компания может сама развивать систему розничных продаж, вкладывае в это большие деньги. В случае неудачи, финансовое положение страховой компании резко ухудшидся, что повлияет на ее надежность с точки зрения страхователей. Наихудший вариант - банкротство. С другой стороны, если компания переложит функцию розничных продаж на сеть независимых страховых агентств и страховых брокеров, она уже не несет на себе подобные риски. А что произойдет в случае банкротства страхового брокера - да ничего, поскольку ответственность перед страхователем несет страховая компания.

Данная система выгодна и страхователям. Страховой посредник предоставляет возможность выбора. Он не навязывает заведомо плохую страховую компанию, только на том основании, что он в ней работает. Он независим. Он строит долгосрочные отношения со своими клиентами и ему не безразлична их судьба. Более того, являясь "оптовым покупателем", страховой посредник имеет возможность в определенной степени формировать правила игры в отношениях со страховой компанией.

Деятельность страховых посредников регулируется, в частности, Статьей 8 Закона РФ от 27 ноября 1992 г. N 4015-I "Об организации страхового дела в Российской Федерации" : 

Статья 8. Страховые агенты и страховые брокеры

1. Страховые агенты - граждане Российской Федерации, осуществляющие свою деятельность на основании гражданско-правового договора, или российские юридические лица (коммерческие организации), представляющие страховщика в отношениях со страхователем по поручению страховщика в соответствии с предоставленными полномочиями. 

2. Страховые брокеры - граждане Российской Федерации, зарегистрированные в установленном законодательством Российской Федерации порядке в качестве индивидуальных предпринимателей, или российские юридические лица (коммерческие организации), представляющие страхователя в отношениях со страховщиком по поручению страхователя или осуществляющие от своего имени посредническую деятельность по оказанию услуг, связанных с заключением договоров страхования или договоров перестрахования. 

Страховые брокеры вправе осуществлять иную не запрещенную законом деятельность, связанную со страхованием, за исключением деятельности в качестве страхового агента, страховщика, перестраховщика. 

Страховые брокеры не вправе осуществлять деятельность, не связанную со страхованием. 

3. Деятельность страховых агентов и страховых брокеров по оказанию услуг, связанных сзаключением договоров страхования (за исключением договоров перестрахования) с иностранными страховыми организациями, на территории Российской Федерации не допускается.

Чем занимается страховой брокер?
    Какие обязанности в работе страхового брокера? Попробуем понять чем занимаются люди этой профессии.      
Всем известна такая истина «Скупой платит дважды». А Вы, владелец автомобиля, считаете себя скупым человеком? Хотите выбрасывать ветер на деньги? Думаю, что нет. В данном случае следует подумать об оформлении страховки каско.
Как же оформить данный страховой полис? В этом нет ничего сложного. Страховой договор придется заключить с определенной страховой компанией.
Можно самостоятельно заниматься оформлением всех документов и попробовать получить полис Каско без посторонней помощи. Однако для некоторых людей это кажется, довольно таки сложно и хлопотно. Если нет времени, а тем более желания заниматься всеми делами, связанными с оформлением страховки на автомобиль можно воспользоваться услугами такого специалиста, как страховой брокер. В качестве страхового брокера может выступать как юридическое, так и физическое лицо.
Перед тем как окончательно доверится тому, или иному брокеру следует проверить все ли у него в порядке, законна ли его деятельность, помните, что подобной деятельностью может заниматься только тот брокер, который прошел через все процедуры регистрации и получил разрешение на свою деятельность.
Стоит сказать о том, что любой страховой брокер не несет ответственность за деятельность самой страховой организации, так как он в принципе, не имеет ни какого отношения к ее деятельности. Если говорить проще то в случае не возмещения ущерба страховой компании со страхового брокера, который занимался проведением всех дел, стребовать ничего нельзя.
Стоит сказать о том, что страховые брокеры, которые профессионально занимаются подобной деятельности в течение продолжительного времени, постоянно следят за всеми страховыми компаниями, знают все их предложения и способны подобрать для конкретного клиента, те условия, которые максимально бы смогли удовлетворить его требования. При этом следует учесть, что выбор страховой компании не занимает много времени. Если же заниматься всеми вопросами самому, для изучения всех предложений страховых компаний, коих сейчас огромное множество, придется, потрать не один день, а возможно и не одну неделю. Мало того, что придется потратить уйму времени на то чтобы отыскать более приемлемое предложение, и то оно, скорее всего, окажется не самым подходящим, но еще и нервы несколько испортятся. Так что выбирать каждому самостоятельно: возложить все хлопоты на свои плечи, либо пережить страхование своего авто быстро и без проблем вместе со страховым брокером.
 

